1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T1be5,Closely Guarded

Sītā did not go silently into the sky, and her cries were heard, and one who heard them answered, and the answer is one of the noblest and most moving episodes in the whole epic.

For as Rāvaṇa flew southward with his struggling captive, his path carried him over the domain of an old and mighty bird, Jaṭāyu, the great vulture, a creature of enormous age and enormous nobility, who had been in his youth a friend of King Dasharatha himself, and who therefore held Rāma and all his house in love and loyalty. Jaṭāyu heard the cries. He saw the ten-headed demon flying through the sky bearing away a weeping woman, and he saw that the woman was Sītā, the wife of Rāma, the daughter-in-law, as it were, of his own old friend the dead king, and though he was aged, though his strength was long past its prime, though he must have known that he was no match for the lord of all the demons, Jaṭāyu did not hesitate for an instant. He rose into the air to bar Rāvaṇa’s path, and he challenged him, and he gave battle.

Let us honour what the old bird did, for it is pure heroism, the heroism of the hopeless stand, the courage that fights not because it can win but because it must not stand aside. Jaṭāyu was old. Rāvaṇa was the mightiest being of the age, the conqueror of heaven, nearly invulnerable, in the full flush of his power. There was no chance, none, that the aged vulture could defeat him. Jaṭāyu knew it. And he attacked anyway, because before him a helpless woman was being carried off to a terrible fate, because she was the wife of one he loved, because to see such a wrong and do nothing would have been a betrayal of everything he was, and because some wrongs must be resisted even when the resistance is certain to fail. That is the essence of his heroism: not the hope of victory, but the refusal, whatever the cost, to let the evil pass unopposed.

And he fought magnificently. Old as he was, he flung himself upon Rāvaṇa with a fury that for a while actually checked the demon, tearing at him with beak and talon, ripping at his flesh, savaging his chariot, breaking his bow, killing the demon steeds that drew the aerial car, casting Rāvaṇa down to the earth and forcing him to fight for his life. For a time the aged vulture, fighting for the honour of his dead friend’s house, actually had the better of the lord of the demons, and it seemed almost that heroism and right might triumph against all odds.

But they did not, for Rāvaṇa’s power was too great, and the odds were, in the end, exactly as hopeless as they had appeared. Rāvaṇa recovered himself, and drew his sword, and in the fury of the battle he struck at the old bird and cut off his wings, and Jaṭāyu, maimed, his great pinions severed, fell at last out of the sky and crashed to the earth, mortally wounded, his heroic stand ended, his strength poured out, dying. And Rāvaṇa, freed of his one opponent, gathered up the terrified Sītā again and flew on toward Lankā, leaving the old bird broken and bleeding on the forest floor.

But Jaṭāyu did not die at once. He clung to life, there on the ground where he had fallen, holding on by sheer will, because he had one thing left to do, one last service to render, and he would not let go of life until he had done it: he would live long enough to tell Rāma what had happened, to name the demon, to point the way, so that his death should not be in vain. And so he lay there, dying by inches, waiting, holding the knowledge that Rāma would need.

And Sītā, borne away helpless through the sky, did what little was in her power to do, and it was a small thing and a wise one, and it would matter greatly in time. As Rāvaṇa carried her over the forests and toward the sea, she saw below her, on the summit of a mountain, a group of monkeys, vānaras, watching, and in that instant she thought quickly. She gathered together some of her ornaments, her jewels, and bundled them in a piece of her garment, in her silken upper cloth, and she let the bundle drop, casting it down toward the watching monkeys, so that it fell among them on the mountaintop. It was a message, a clue, a trail; she could not free herself, she could not send word, but she could leave a sign, a token that might one day tell searchers which way she had been taken. It was the act of a clear mind even in the extremity of terror, and it was exactly the kind of quiet resourcefulness that Sītā had shown all along, and those dropped jewels would indeed, in time, become a thread that helped lead her rescuers to her.

So Rāvaṇa bore her at last across the sea to Lankā, to his golden city, and there he set her down, and there her long captivity began. But he could not make her his, and this is the thing to understand about that captivity: that even in his power, even carried off to his island fortress, even wholly in his physical grip, Sītā was not conquered, and Rāvaṇa could not touch her. For Rāvaṇa, mighty as he was, was bound by an old curse that prevented him from forcing any woman against her will, and so he could not simply take Sītā; he could only try to win her consent, to persuade her, to break her spirit until she yielded of her own accord. And that consent he would never, never get.

He did not imprison her in a dungeon, but in a grove, the Ashokavana, a garden of ashoka trees within his palace grounds, a place of some beauty, and there he set her, surrounded and guarded, but guarded by a horror: a company of fierce and hideous rākshasīs, demon-women, ogresses, set to watch over her day and night, to threaten her, to torment her, to wear down her resistance with their menaces and their cruelty, to guard her closely so that she could not escape and could not be rescued, and to labour without cease at the breaking of her will. Closely guarded she was, ringed by monstrous keepers, cut off from all the world, a prisoner in a garden, in the heart of the enemy’s golden city, across a sea from any hope of help.

And there we must leave her for now, in the Ashokavana, ringed by her monstrous guards, grieving for Rāma, holding fast to her love and her honour against all the menace of her captors, unshakable in the midst of her helplessness, the most closely guarded captive in all the three worlds. She did not yet know whether Rāma even lived, or whether he knew where she was, or whether any rescue could ever reach her across that terrible sea. She knew only that she would not yield, that she would die before she would consent to Rāvaṇa, that her heart was Rāma’s and would remain his though the whole power of Lankā were arrayed to break her. And in that unbreakable fidelity, held fast in the very citadel of the enemy, lay the seed of Rāvaṇa’s doom, though the demon king, in his pride and his lust, could not yet see it.

Far to the north, in the forest, Rāma was even now returning to the empty cottage, all unknowing, to find his wife gone, and to begin the long descent into a grief that would nearly destroy him, before it forged him into the instrument of Lankā’s ruin.6:T541f,நெருக்கமாக காவல் காக்கப்பட்டு

சீதை மௌனமாக வானத்தில் செல்லவில்லை, மற்றும் அவளது கூக்குரல்கள் கேட்கப்பட்டன, மற்றும் அவற்றைக் கேட்ட ஒருவன் பதிலளித்தான், மற்றும் அந்த பதில் இந்த முழு காவியத்திலும் மிக உன்னதமான மற்றும் மிக நெகிழ்விக்கும் அத்தியாயங்களில் ஒன்று.

ஏனெனில் ராவணன் தன் போராடும் சிறையவளுடன் தெற்கே பறக்கும்போது, அவனது பாதை ஒரு பழைய மற்றும் வலிமையான பறவையின், ஜடாயு, பெரிய கழுகின், பிரம்மாண்டமான வயது மற்றும் பிரம்மாண்டமான உன்னதம் கொண்ட ஒரு உயிரினத்தின், தன் இளமையில் தசரத மன்னரின் நண்பராக இருந்த, மற்றும் அதனால் ராமனையும் அவனது முழு குடும்பத்தையும் அன்பாலும் நம்பிக்கையாலும் கருதிய பறவையின் ஆட்சிப் பகுதியின் மேலாக சென்றது. ஜடாயு அந்த கூக்குரல்களைக் கேட்டான். அவன் பத்துத் தலை அசுரன் வானத்தில் ஒரு அழும் பெண்ணை தூக்கிச் செல்வதைக் கண்டான், மற்றும் அந்த பெண் சீதை, ராமனின் மனைவி, தன் சொந்த பழைய நண்பரான இறந்த மன்னரின் மருமகள் போன்றவள் என்பதை அவன் கண்டான், மற்றும் அவன் வயதானவனாக இருந்தாலும், அவனது வலிமை நீண்ட காலமாக அதன் உச்சத்தைக் கடந்திருந்தாலும், அசுரர்களின் அதிபதிக்கு தான் ஈடு இணையல்ல என்பதை அவன் அறிந்திருந்திருக்க வேண்டுமென்றாலும், ஜடாயு ஒரு கணம்கூட தயங்கவில்லை. அவன் ராவணனின் பாதையைத் தடுக்க வானத்தில் எழுந்தான், மற்றும் அவனை சவால் செய்தான், மற்றும் போரிட்டான்.

வயதான பறவை செய்ததை நாம் கௌரவிப்போம், ஏனெனில் இது தூய வீரம், நம்பிக்கையற்ற நிலைப்பாட்டின் வீரம், வெல்லமுடியும் என்பதற்காக அல்ல ஒதுங்கிநிற்கக் கூடாது என்பதற்காக போரிடும் தைரியம். ஜடாயு வயதானவன். ராவணன் அந்த யுகத்தின் மிக வலிமையான உயிரினம், சொர்க்கத்தை வென்றவன், கிட்டத்தட்ட தாக்கமுடியாதவன், தன் சக்தியின் முழு உச்சத்தில். வயதான கழுகு அவனை தோற்கடிக்க எந்த வாய்ப்பும் இல்லை, எதுவும் இல்லை. ஜடாயுவுக்கு அது தெரியும். மற்றும் அவன் அதற்குப் பிறகும் தாக்கினான், ஏனெனில் அவன் முன் ஒரு உதவியற்ற பெண் ஒரு பயங்கரமான விதிக்குத் தூக்கிச் செல்லப்பட்டுக்கொண்டிருந்தாள், அவள் தான் நேசித்த ஒருவனின் மனைவி என்பதால், அத்தகைய தவறைக் கண்டு எதுவும் செய்யாமல் இருப்பது தான் யார் என்பதற்கு துரோகமாக இருந்திருக்கும் என்பதால், மற்றும் எதிர்ப்பு நிச்சயமாக தோற்கடிக்கப்படும் போதும் சில தவறுகள் எதிர்க்கப்படவேண்டும் என்பதால். அதுவே அவனது வீரத்தின் சாரம்: வெற்றியின் நம்பிக்கை அல்ல, ஆனால் எந்த விலை கொடுத்தும் தீமையை எதிர்ப்பின்றி கடந்துபோக விடமறுத்தல்.

மற்றும் அவன் அற்புதமாக போரிட்டான். வயதானவனாக இருந்தும், அவன் ராவணன் மீது ஒரு கோபத்துடன் தன்னைத் தூக்கி எறிந்தான், அது ஒரு காலத்திற்கு உண்மையில் அசுரனைத் தடுத்தது, தன் அலகாலும் நகத்தாலும் அவனைக் கிழித்து, அவனது சதையை கிழித்து, அவனது தேரை காயப்படுத்தி, ஆகாய தேரை இழுத்த அசுர குதிரைகளைக் கொன்று, ராவணனை பூமியில் வீழ்த்தி தன் உயிருக்காக போரிட வைத்து. ஒரு காலத்திற்கு, தன் இறந்த நண்பரின் குடும்பத்தின் கௌரவத்திற்காக போரிட்ட வயதான கழுகு, உண்மையில் அசுரர்களின் அதிபதிக்கு மேலாக இருந்தது, மற்றும் வீரமும் நேர்மையும் அனைத்து சாத்தியங்களுக்கும் எதிராக வெல்லலாம் என்று கிட்டத்தட்ட தோன்றியது.

ஆனால் அவை வெல்லவில்லை, ஏனெனில் ராவணனின் சக்தி மிக அதிகமாக இருந்தது, மற்றும் வாய்ப்புகள், இறுதியில், தோன்றியது போலவே நம்பிக்கையற்றதாக இருந்தன. ராவணன் தன்னை மீட்டு, தன் வாளை உருவி, போரின் கோபத்தில் வயதான பறவை மீது தாக்கி அவனது இறக்கைகளை வெட்டினான், மற்றும் ஜடாயு, ஊனமுற்று, தன் பெரிய இறகுகள் வெட்டப்பட்டு, கடைசியில் வானத்திலிருந்து விழுந்து பூமியில் மோதினான், மரணத்தை நோக்கி காயமடைந்து, தன் வீரமான நிலைப்பாடு முடிந்து, தன் வலிமை ஊற்றப்பட்டு, இறந்துகொண்டு. மற்றும் ராவணன், தன் ஒரே எதிராளியிலிருந்து விடுபட்டு, திகிலடைந்த சீதையை மீண்டும் சேகரித்து இலங்கையை நோக்கிப் பறந்தான், வயதான பறவையை உடைந்து இரத்தம் சொட்ட காட்டு தரையில் விட்டுவிட்டு.

ஆனால் ஜடாயு உடனடியாக இறக்கவில்லை. அவன் உயிரை ஒட்டிப் பிடித்தான், அங்கே அவன் விழுந்த நிலத்தில், வெறும் விருப்பத்தால் தாங்கி, ஏனெனில் அவனுக்கு செய்ய ஒரு விஷயம் மீதமிருந்தது, ஒரு கடைசி சேவை, மற்றும் அதை செய்யும் வரை அவன் உயிரை விட்டுக்கொடுக்க மாட்டான்: என்ன நடந்தது என்று ராமனுக்கு சொல்லும் வரை போதுமான காலம் வாழ்வான், அசுரனை பெயரிட, வழியைக் காட்ட, இதனால் அவனது மரணம் வீணாகாது. எனவே அவன் அங்கே கிடந்தான், அங்குலம் அங்குலமாக இறந்துகொண்டு, காத்திருந்து, ராமனுக்குத் தேவைப்படும் அறிவைப் பிடித்துக்கொண்டு.

மற்றும் சீதை, உதவியற்று வானத்தில் தூக்கிச் செல்லப்பட்டு, தன் சக்தியில் இருந்த சிறிதைச் செய்தாள், மற்றும் அது ஒரு சிறிய மற்றும் ஞானமான விஷயமாக இருந்தது, மற்றும் அது காலப்போக்கில் பெரிதும் முக்கியமாக இருக்கும். ராவணன் அவளை காடுகளின் மேலும் கடலை நோக்கியும் தூக்கிச் செல்கையில், அவள் தன்னடியில், ஒரு மலையின் உச்சியில், குரங்குகளின் ஒரு குழுவைக் கண்டாள், வானரர்கள், பார்த்துக்கொண்டிருந்தனர், மற்றும் அந்த கணத்தில் அவள் விரைவாக யோசித்தாள். அவள் தன் சில ஆபரணங்களை, தன் ரத்தினங்களை சேகரித்து, தன் ஆடையின் ஒரு துண்டில், தன் பட்டு மேலாடையில் கட்டி, அந்த கட்டை கீழே விட்டாள், கீழே பார்த்துக்கொண்டிருந்த குரங்குகளை நோக்கி எறிந்தாள், அது மலை உச்சியில் அவர்களிடையே விழுந்தது. இது ஒரு செய்தி, ஒரு துப்பு, ஒரு தடம்; அவளால் தன்னை விடுவிக்க முடியவில்லை, அவளால் செய்தி அனுப்ப முடியவில்லை, ஆனால் அவளால் ஒரு அடையாளத்தை, ஒரு நாள் தேடுபவர்களுக்கு அவள் எந்த வழியில் கொண்டு செல்லப்பட்டாள் என்று சொல்லக்கூடிய ஒரு அடையாளத்தை விட்டுச் செல்ல முடியும். இது திகிலின் உச்சத்திலும் ஒரு தெளிவான மனதின் செயலாக இருந்தது, மற்றும் இது சீதை எப்போதும் காட்டிய அமைதியான தந்திரமான வகையாகவே இருந்தது, மற்றும் அந்த வீழ்த்தப்பட்ட ரத்தினங்கள் காலப்போக்கில் அவளது மீட்பர்களை அவளிடம் வழிநடத்த உதவும் ஒரு நூலாகவே மாறும்.

இவ்வாறு ராவணன் அவளை கடைசியாக கடலைக் கடந்து இலங்கைக்கு, தன் பொன் நகருக்குக் கொண்டு சென்றான், மற்றும் அங்கு அவளை இறக்கினான், மற்றும் அங்கு அவளது நீண்ட சிறைவாசம் தொடங்கியது. ஆனால் அவனால் அவளை தன்னுடையவளாக்க முடியவில்லை, மற்றும் அந்த சிறைவாசத்தைப் பற்றி புரிந்துகொள்ளவேண்டிய விஷயம் இதுவே: அவனது சக்தியிலும், அவனது தீவு கோட்டைக்குத் தூக்கிச் செல்லப்பட்டும், முழுவதுமாக அவனது உடல் பிடியில் இருந்தும், சீதை வெல்லப்படவில்லை, மற்றும் ராவணனால் அவளைத் தொடமுடியவில்லை. ஏனெனில் ராவணன், வலிமையானவனாக இருந்தும், ஒரு பழைய சாபத்தால் கட்டப்பட்டிருந்தான் அது எந்த பெண்ணையும் அவளது விருப்பத்திற்கு எதிராக கட்டாயப்படுத்துவதிலிருந்து அவனைத் தடுத்தது, எனவே அவனால் சீதையை வெறுமனே எடுக்கமுடியவில்லை; அவனால் அவளது சம்மதத்தை மட்டுமே வெல்ல முயற்சிக்கமுடியும், அவளை சம்மதிக்க வைக்க, அவள் தானாக ஒப்புக்கொள்ளும் வரை அவளது ஆவியை உடைக்க. மற்றும் அந்த சம்மதத்தை அவன் ஒருபோதும், ஒருபோதும் பெறமாட்டான்.

அவன் அவளை ஒரு சிறையில் அல்ல, ஒரு சோலையில் அடைத்தான், அசோகவனம், தன் அரண்மனை மைதானத்திற்குள் அசோக மரங்களின் ஒரு தோட்டம், ஓரளவு அழகுள்ள ஒரு இடம், மற்றும் அங்கு அவளை வைத்தான், சூழப்பட்டு காவல் காக்கப்பட்டு, ஆனால் ஒரு திகிலால் காவல் காக்கப்பட்டு: கொடூரமான மற்றும் அருவருப்பான ராக்ஷசிகளின் ஒரு குழு, அசுர-பெண்கள், அவளை இரவும் பகலும் காவல் காக்க வைக்கப்பட்டவர்கள், அவளை அச்சுறுத்த, அவளை வதைக்க, அவர்களது அச்சுறுத்தல்களாலும் கொடூரத்தாலும் அவளது எதிர்ப்பை தேய்க்க, அவளை நெருக்கமாக காவல் காக்க அவளால் தப்பிக்கமுடியாதபடி மீட்கமுடியாதபடி, மற்றும் அவளது விருப்பத்தை உடைப்பதில் இடைவிடாமல் உழைக்க. அவள் நெருக்கமாக காவல் காக்கப்பட்டாள், அசுர காவலர்களால் சூழப்பட்டு, உலகிலிருந்து துண்டிக்கப்பட்டு, ஒரு சோலையில் சிறைப்பட்டு, எதிரியின் பொன் நகரின் இதயத்தில், எந்த உதவியின் நம்பிக்கையிலிருந்தும் ஒரு கடலைத் தாண்டி.

மற்றும் அங்கே நாம் இப்போது அவளை விட்டுவிடவேண்டும், அசோகவனத்தில், அவளது அசுர காவலர்களால் சூழப்பட்டு, ராமனுக்காக துயருற்று, அவளது சிறைப்பிடிப்பாளர்களின் எல்லா அச்சுறுத்தலுக்கும் எதிராக தன் காதலையும் கௌரவத்தையும் இறுக்கமாகப் பிடித்துக்கொண்டு, தன் உதவியற்ற தன்மையின் மத்தியிலும் அசைக்கமுடியாமல், மூன்று உலகங்களிலும் மிக நெருக்கமாக காவல் காக்கப்பட்ட சிறைவாசி. ராமன் இன்னும் உயிருடன் இருக்கிறானா, அல்லது தான் எங்கே இருக்கிறாள் என்று அவனுக்குத் தெரியுமா, அல்லது அந்த பயங்கரமான கடலைக் கடந்து ஏதேனும் மீட்பு அவளை எப்போதாவது அடையுமா என்று அவளுக்குத் தெரியாது. அவளுக்குத் தெரிந்தது ஒன்றே: அவள் ஒப்புக்கொள்ளமாட்டாள் என்பதே, இலங்கையின் முழு சக்தியும் அவளை உடைக்க அணிவகுத்திருந்தாலும் தன் இதயம் ராமனுடையது என்றும் அவனுடையதாகவே இருக்கும் என்றும் ராவணனுக்கு சம்மதிக்க முன் தான் இறப்பாள் என்றும். மற்றும் அந்த உடைக்கமுடியாத நம்பிக்கையில், எதிரியின் சொந்த கோட்டையிலேயே இறுக்கமாகப் பிடிக்கப்பட்டு, ராவணனின் அழிவின் விதை இருந்தது, அசுர மன்னன், தன் கர்வத்திலும் காமத்திலும், அதை இன்னும் காணமுடியாதிருந்தாலும்.

வெகு தூரம் வடக்கே, காட்டில், ராமன் இப்போது காலியான குடிசைக்குத் திரும்பிக்கொண்டிருந்தான், அறியாமல், தன் மனைவி போய்விட்டதைக் கண்டுபிடிக்க, மற்றும் அவனை கிட்டத்தட்ட அழித்திருக்கும் ஒரு துயரத்தின் நீண்ட வீழ்ச்சியைத் தொடங்க, அது அவனை இலங்கையின் அழிவின் கருவியாக வடிவமைக்கும் முன்.7:T4bb4,ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟು

ಸೀತೆ ಮೌನವಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಕೂಗುಗಳು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಇಡೀ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನೆಗಿಳಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.

ಏಕೆಂದರೆ ರಾವಣ ತನ್ನ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಿಂಹಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವನ ಪಾತೆ ಒಂದು ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿ ಹಕ್ಕಿಯ, ಜಟಾಯುವಿನ, ಮಹಾ ರಣಹದ್ದಿನ, ಅಪಾರ ವಯಸ್ಸಿನ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಒಂದು ಜೀವಿಯ, ತನ್ನ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ರಾಜ ದಶರಥನ ಸ್ವಂತ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮನನ್ನೂ ಅವನ ಇಡೀ ಮನೆತನವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಹಾದುಹೋಯಿತು. ಜಟಾಯು ಆ ಕೂಗುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ಹತ್ತು-ತಲೆ ರಾಕ್ಷಸ ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಅಳುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ಆ ಮಹಿಳೆ ಸೀತೆ, ರಾಮನ ಪತ್ನಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪುರಾತನ ಸ್ನೇಹಿತ ಸತ್ತ ರಾಜನ ಸೊಸೆಯೆಂಬಂತೆ, ಎಂದು ಅವನು ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ಅವನು ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಶಕ್ತಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದರೂ, ತಾನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಗೆ ಸಮಾನನಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕಿದ್ದರೂ, ಜಟಾಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ತಯಂಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ರಾವಣನ ಪಾತೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಸವಾಲು ಮಾಡಿ, ಯುದ್ಧ ನೀಡಿದನು.

ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಗೌರವಿಸೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದೊಂದು ಶುದ್ಧ ವೀರತೆ, ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ನಿಲುವಿನ ವೀರತೆ, ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಒದುಂಗಿ ನಿಲ್ಲಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಧೈರ್ಯ. ಜಟಾಯು ವಯಸ್ಸಾದವನಾಗಿದ್ದನು. ರಾವಣ ಆ ಯುಗದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಜೀವಿ, ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು, ಬಹುತೇಕ ತಾಕಮುಡಿಯದವನು, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಫುಲ್ಲತೆಯಲ್ಲಿ. ವಯಸ್ಸಾದ ರಣಹದ್ದು ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಯಾವ ಅವಕಾಶವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಎಂದೂ ಇಲ್ಲ. ಜಟಾಯುಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅವನು ಆದರೂ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬ ಅಸಹಾಯಕ ಮಹಿಳೆ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ವಿಧಿಗೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಒಬ್ಬನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಒಂದು ತಪ್ಪನ್ನು ಕಂಡು ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಇರುವುದು ತಾನು ಯಾರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ದ್ರೋಹವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಎದುರುನಿಲುವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅವನ ವೀರತೆಯ ಸಾರ ಅದೇ: ವಿಜಯದ ಭರವಸೆ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಎಷ್ಟೇ ಬೆಲೆ ಇದ್ದರೂ ಕೆಡುಕನ್ನು ಎದುರಿಲ್ಲದೆ ಹಾದುಹೋಗಲು ಬಿಡುವ ನಿರಾಕರಣೆ.

ಮತ್ತು ಅವನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದನು. ವಯಸ್ಸಾದವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ರಾವಣನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಎಸೆದನು, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ತಡೆಯಿತು, ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದಲೂ ಉಗುರಿನಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು ಕಿಳ್ಳಿ, ಅವನ ಮಾಂಸವನ್ನು ಹರಿದು, ಅವನ ರಥವನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ, ಆಕಾಶ ರಥವನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದು, ರಾವಣನನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಕೆಡವಿ ತನ್ನ ಜೀವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ. ಒಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ, ತನ್ನ ಸತ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನ ಮನೆತನದ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಯಸ್ಸಾದ ರಣಹದ್ದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಗಿಂತ ಮೇಲಿತ್ತು, ಮತ್ತು ವೀರತೆ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವೂ ವಿಜಯ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಬಹುತೇಕ ತೋರಿತು.

ಆದರೆ ಅವು ಗೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ರಾವಣನ ಶಕ್ತಿ ಬಹಳ ಮಿಗಿಲಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ವಾಯ್ಪುಗಳು, ಕೊನೆಗೆ, ತೋರಿದಂತೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಶಾದಾಯಕವಾಗಿದ್ದವು. ರಾವಣ ತನ್ನನ್ನೇ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಎಳೆದು, ಯುದ್ಧದ ಕ್ರೋಧದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದು ಅವನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಜಟಾಯು, ಊನಗೊಂಡು, ಅವನ ಮಹಾ ಪುಚ್ಛಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೊನೆಗೆ ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಿದ್ದು ಭೂಮಿಗೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನು, ಮಾರಣಾಂತಿಕವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡು, ಅವನ ವೀರ ನಿಲುವು ಮುಗಿದು, ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಸುರಿದುಹೋಗಿ, ಸಾಯುತ್ತಾ. ಮತ್ತು ರಾವಣ, ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಎದುರಾಳಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಂಡು, ಭಯಗೊಂಡ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೇಕರಿಸಿ ಇಲಂಗೆಯತ್ತ ಹಾರಿದನು, ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಒಡೆದು ರಕ್ತಸ್ರಾವಗೊಂಡು ಕಾಡಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿ.

ಆದರೆ ಜಟಾಯು ಉಡುಡ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಜೀವವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದನು, ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಬಿದ್ದ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಬರಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ವಿಷಯ ಉಳಿದಿತ್ತು, ಒಂದು ಕೊನೆಯ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವವರೆಗೂ ಜೀವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ: ಏನಾಯಿತೆಂದು ರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳುವಷ್ಟು ಕಾಲ ಅವನು ಬದುಕುತ್ತಾನೆ, ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ, ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನ ಮರಣ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಿರಲಿ. ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಕಿಡಂದನು, ಇಂಚಿಂಚಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಾ, ಕಾಯುತ್ತಾ, ರಾಮನಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು.

ಮತ್ತು ಸೀತೆ, ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು, ಮತ್ತು ಅದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾವಣ ಅವಳನ್ನು ಕಾಡುಗಳ ಮೇಲಾಗಿಯೂ ಕಡಲಿನತ್ತಲೂ ಒಯ್ಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವಳು ತನ್ನ ಕೆಳಗೆ, ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕೋತಿಗಳ ಗುಂಪನ್ನು, ವಾನರರನ್ನು, ಕಂಡಳು, ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು, ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಳು ವೇಗವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಕೆಲವು ಆಭರಣಗಳನ್ನು, ತನ್ನ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಸೇಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಉಡುಪಿನ ಒಂದು ತುಣುಕಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಪಟ್ಟು ಮೇಲುಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ, ಆ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಿದಳು, ಕೆಳಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೋತಿಗಳತ್ತ ಎಸೆದಳು, ಅದು ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಅವರ ನಡುವೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಇದೊಂದು ಸಂದೇಶ, ಒಂದು ಸುಳಿವು, ಒಂದು ಜಾಡು; ಅವಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅವಳಿಂದ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವಳಿಂದ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು, ಒಂದು ದಿನ ಹುಡುಕುವವರಿಗೆ ತಾನು ಯಾವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳೆಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಡಬಹುದಿತ್ತು. ಇದೊಂದು ತೀವ್ರ ಭಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದು ಸೀತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತೋರಿದ ಶಾಂತ ಜಾಣ್ಮೆಯ ನಿಖರ ಬಗೆಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆ ಬೀಳ್ಸಲ್ಪಟ್ಟ ರತ್ನಗಳು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವಳ ಮೀಟುಗಾರರನ್ನು ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ದಾರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ರಾವಣ ಅವಳನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ಇಲಂಗೆಗೆ, ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ನಗರಕ್ಕೆ ಒಯ್ದನು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಇಳಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅವಳ ದೀರ್ಘ ಸೆರೆವಾಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವನಿಂದ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆ ಸೆರೆವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಇದೇ: ಅವನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ, ಅವನ ದ್ವೀಪ ಕೋಟೆಗೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವನ ದೇಹ ಪಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೂ, ಸೀತೆ ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾವಣನಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾವಣ, ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಪುರಾತನ ಶಾಪದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು ಅದು ಯಾವುದೇ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಅವಳ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬಲವಂತಪಡಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಂದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ; ಅವನಿಂದ ಅವಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದಿತ್ತು, ಅವಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು, ಅವಳು ತಾನಾಗಿ ಒಪ್ಪುವವರೆಗೂ ಅವಳ ಆತ್ಮವನ್ನು ಒಡೆಯಲು. ಮತ್ತು ಆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಅವನು ಎಂದೂ, ಎಂದೂ ಪಡೆಯಲಾರ.

ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ಒಂದು ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿದನು, ಅಶೋಕವನ, ತನ್ನ ಅರಮನೆ ಮೈದಾನದೊಳಗೆ ಅಶೋಕ ಮರಗಳ ಒಂದು ತೋಟ, ಸ್ವಲ್ಪ ಸೌಂದರ್ಯದ ಒಂದು ಸ್ಥಳ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಇಟ್ಟನು, ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಆದರೆ ಒಂದು ಭಯದಿಂದ ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟು: ಉಗ್ರ ಮತ್ತು ಅಸಹ್ಯಕರ ರಾಕ್ಷಸಿಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪು, ಅಸುರ-ಮಹಿಳೆಯರು, ಅವಳನ್ನು ಹಗಲಿರುಳು ಕಾಯಲು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟವರು, ಅವಳನ್ನು ಬೆದರಿಸಲು, ಅವಳನ್ನು ವತಿಸಲು, ಅವರ ಬೆದರಿಕೆಗಳಿಂದಲೂ ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದಲೂ ಅವಳ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ತೇಯ್ಚಲು, ಅವಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂತೆ ಮೀಟಲಾಗದಂತೆ ಅವಳನ್ನು ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾವಲು ಕಾಯಲು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಒಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಇಡೆವಿಡುವಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರಮಿಸಲು. ಅವಳು ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಅಸುರ ಕಾವಲುಗಾರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಒಂದು ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಿಗೆಯಾಗಿ, ಶತ್ರುವಿನ ಚಿನ್ನದ ನಗರದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯದ ಭರವಸೆಯಿಂದ ಒಂದು ಕಡಲಿನಾಚೆ.

ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಈಗ ಅವಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು, ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ, ಅವಳ ಅಸುರ ಕಾವಲುಗಾರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ರಾಮನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಸಿಂಹಿಗೆಗಾರರ ಎಲ್ಲಾ ಬೆದರಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧವೂ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಗೌರವವನ್ನೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪಿಡಿದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಅಲುಗಾಡದೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿಂಹಿಗೆ. ರಾಮ ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿದ್ದಾನೋ, ಅಥವಾ ತಾನೆಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತೋ, ಅಥವಾ ಆ ಭಯಾನಕ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ಯಾವುದೇ ಮೀಟುಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೋ ಎಂದೂ ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಇಷ್ಟೇ: ಅವಳು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ, ಇಲಂಗೆಯ ಇಡೀ ಶಕ್ತಿ ಅವಳನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಅಣಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ರಾವಣನಿಗೆ ಒಪ್ಪುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅವಳು ಸಾಯುತ್ತಾಳೆಂದೂ, ತನ್ನ ಹೃದಯ ರಾಮನದ್ದೇ ಎಂದೂ ಅವನದ್ದೇ ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಂದೂ. ಮತ್ತು ಆ ಒಡೆಯಲಾಗದ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವಿನ ಸ್ವಂತ ಕೋಟೆಯಲ್ಲೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ರಾವಣನ ವಿನಾಶದ ಬೀಜ ಇತ್ತು, ಅಸುರ ರಾಜ, ತನ್ನ ಗರ್ವದಲ್ಲೂ ಕಾಮದಲ್ಲೂ, ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕಾಣಲಾಗದಿದ್ದರೂ.

ಬಹಳ ದೂರ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ, ರಾಮ ಈಗ ಖಾಲಿ ಗುಡಿಸಿಲಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದನು, ಎಲ್ಲಾ ಅರಿಯದೆ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು, ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಅವನನ್ನೇ ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ದುಃಖದ ದೀರ್ಘ ಇಳಿಜಾರನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು, ಅದು ಅವನನ್ನು ಇಲಂಗೆಯ ವಿನಾಶದ ಸಾಧನವಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಮೊದಲು.8:T4618,सुरक्षा में बंदी

सीता आकाश में चुपचाप नहीं गई, और उसकी चीखें सुनी गईं, और जिसने उन्हें सुना उसने उत्तर दिया, और वह उत्तर संपूर्ण महाकाव्य के सबसे उदात्त और सबसे मार्मिक प्रसंगों में से एक है।

क्योंकि जब रावण अपनी संघर्षरत बंदी के साथ दक्षिण की ओर उड़ रहा था, उसका मार्ग एक वृद्ध और शक्तिशाली पक्षी, जटायु, महान गृद्ध, के क्षेत्र के ऊपर से गुज़रा, एक अत्यंत वृद्ध और अत्यंत आदरणीय प्राणी, जो अपनी युवावस्था में स्वयं राजा दशरथ का मित्र रहा था, और जो इसीलिए राम और उसके संपूर्ण कुल के प्रति प्रेम और निष्ठा रखता था। जटायु ने वे चीखें सुनीं। उसने दस मस्तकों वाले राक्षस को आकाश में उड़ते और एक रोती हुई स्त्री को ले जाते देखा, और उसने देखा कि वह स्त्री सीता थी, राम की पत्नी, अपने पुराने मित्र, उस दिवंगत राजा की, मानो पुत्रवधू, और यद्यपि वह वृद्ध था, यद्यपि उसकी शक्ति बहुत पहले ही अपने चरम से उतर चुकी थी, यद्यपि उसे यह अवश्य ज्ञात रहा होगा कि वह राक्षसों के समस्त स्वामी के समक्ष कुछ भी नहीं है, जटायु ने क्षण भर भी संकोच नहीं किया। वह रावण का मार्ग रोकने के लिए आकाश में उठा, और उसे चुनौती दी, और उससे युद्ध किया।

आइए उस वृद्ध पक्षी के इस कार्य का सम्मान करें, क्योंकि यह शुद्ध वीरता है, निराशाजनक प्रतिरोध की वीरता, वह साहस जो इसलिए युद्ध करता है नहीं कि वह जीत सकता है बल्कि इसलिए कि उसे अलग खड़ा नहीं रहना चाहिए। जटायु वृद्ध था। रावण उस युग का सबसे शक्तिशाली प्राणी था, स्वर्ग का विजेता, लगभग अजेय, अपनी शक्ति के पूर्ण उभार में। इसकी कोई संभावना नहीं थी, कोई भी नहीं, कि वह वृद्ध गृद्ध उसे पराजित कर सके। जटायु यह जानता था। और उसने फिर भी आक्रमण किया, क्योंकि उसके सामने एक असहाय स्त्री को भयंकर नियति की ओर ले जाया जा रहा था, क्योंकि वह उसकी प्रिय राम की पत्नी थी, क्योंकि ऐसा अन्याय देखकर कुछ न करना उसके संपूर्ण स्वरूप के साथ विश्वासघात होता, और क्योंकि कुछ अन्यायों का प्रतिरोध करना ही होता है भले ही प्रतिरोध का असफल होना निश्चित हो। यही उसकी वीरता का सार है: विजय की आशा नहीं, बल्कि यह अस्वीकृति, चाहे मूल्य कुछ भी हो, कि दुष्टता बिना प्रतिरोध के गुज़र जाए।

और उसने भव्यता से युद्ध किया। वृद्ध होते हुए भी, उसने अपने आप को रावण पर ऐसे प्रचंड आवेश से झोंक दिया जिसने कुछ क्षणों के लिए वास्तव में राक्षस को रोक दिया, चोंच और पंजों से उसे नोचता हुआ, उसका मांस फाड़ता हुआ, उसके रथ को क्षत-विक्षत करता हुआ, उसका धनुष तोड़ता हुआ, उस वायु-रथ को खींचने वाले राक्षसी अश्वों को मारता हुआ, रावण को पृथ्वी पर गिराकर उसे अपने प्राणों के लिए युद्ध करने पर विवश करता हुआ। कुछ समय के लिए वह वृद्ध गृद्ध, अपने दिवंगत मित्र के कुल के सम्मान के लिए युद्ध करते हुए, वास्तव में राक्षसों के स्वामी पर भारी पड़ गया, और ऐसा लगभग प्रतीत हुआ कि वीरता और धर्म संभवतः असंभव परिस्थितियों में भी विजयी हो सकते हैं।

पर वे नहीं हो सके, क्योंकि रावण की शक्ति बहुत अधिक थी, और अंततः वे संभावनाएँ ठीक उतनी ही निराशाजनक थीं जितनी वे प्रतीत होती थीं। रावण ने स्वयं को संभाला, और अपनी तलवार खींची, और युद्ध की उस प्रचंडता में उसने उस वृद्ध पक्षी पर वार किया और उसके पंख काट डाले, और जटायु, विकलांग, उसके महान पंख छिन्न-भिन्न, अंततः आकाश से गिर पड़ा और भूमि पर धड़ाम से आ गिरा, प्राणघातक रूप से घायल, उसका वीरतापूर्ण प्रतिरोध समाप्त, उसकी शक्ति समाप्त, मरणासन्न। और रावण, अपने एकमात्र शत्रु से मुक्त होकर, भयभीत सीता को फिर से पकड़कर लंका की ओर उड़ चला, वृद्ध पक्षी को वन-भूमि पर टूटा और रक्तरंजित छोड़ते हुए।

पर जटायु तुरंत नहीं मरा। वह जीवन से चिपका रहा, वहीं भूमि पर जहाँ वह गिरा था, केवल इच्छाशक्ति के बल पर टिका रहा, क्योंकि उसके पास करने के लिए अभी एक काम शेष था, एक अंतिम सेवा जो उसे करनी थी, और जब तक वह उसे कर न ले, वह जीवन नहीं छोड़ेगा: वह इतना जीवित रहेगा कि वह राम को बता सके कि क्या हुआ, राक्षस का नाम बता सके, दिशा दिखा सके, ताकि उसकी मृत्यु व्यर्थ न जाए। और इस प्रकार वह वहाँ पड़ा रहा, धीरे-धीरे मरता हुआ, प्रतीक्षा करता हुआ, वह ज्ञान थामे हुए जिसकी राम को आवश्यकता होगी।

और सीता, आकाश में असहाय ले जाई जाती हुई, उसने वह किया जो उसके सामर्थ्य में थोड़ा-सा था, और वह एक छोटी और बुद्धिमानी भरी बात थी, और समय आने पर उसका बड़ा महत्व होगा। जैसे रावण उसे वनों के ऊपर से और सागर की ओर लिए जा रहा था, उसने नीचे, एक पर्वत की चोटी पर, वानरों का एक समूह देखा जो देख रहा था, और उसी क्षण उसने तेज़ी से सोचा। उसने अपने कुछ आभूषण, अपने रत्न इकट्ठे किए, और उन्हें अपने वस्त्र के एक टुकड़े में, अपनी रेशमी उत्तरीय में बाँध लिया, और उस पोटली को गिरा दिया, उसे नीचे देख रहे वानरों की ओर फेंकते हुए, ताकि वह पर्वत-शिखर पर उनके बीच गिरे। यह एक संदेश था, एक सुराग, एक निशान; वह स्वयं को मुक्त नहीं कर सकती थी, वह कोई संदेश नहीं भेज सकती थी, पर वह एक चिह्न छोड़ सकती थी, एक प्रतीक जो किसी दिन खोजने वालों को यह बता सके कि उसे किस दिशा में ले जाया गया था। यह आतंक की चरम स्थिति में भी एक स्पष्ट मन का कार्य था, और यह ठीक उसी शांत साधन-संपन्नता का उदाहरण था जो सीता ने आरंभ से ही दिखाई थी, और वे गिराए गए आभूषण समय आने पर सचमुच वह सूत्र बनेंगे जो उसके उद्धारकर्ताओं को उस तक पहुँचाने में सहायक होगा।

इस प्रकार रावण अंततः उसे सागर के पार लंका ले गया, अपनी स्वर्ण-नगरी में, और वहाँ उसने उसे उतार दिया, और वहाँ उसकी दीर्घ बंदी-अवस्था आरंभ हुई। पर वह उसे अपनी नहीं बना सका, और यही वह बात है जिसे उस बंदी-अवस्था के विषय में समझना चाहिए: कि उसकी शक्ति में होते हुए भी, उसके द्वीप-दुर्ग में ले जाई जाकर भी, पूर्णतः उसकी शारीरिक पकड़ में होते हुए भी, सीता पराजित नहीं हुई थी, और रावण उसे छू नहीं सकता था। क्योंकि रावण, शक्तिशाली होते हुए भी, एक पुराने शाप से बँधा था जो उसे किसी स्त्री को उसकी इच्छा के विरुद्ध बलपूर्वक भोगने से रोकता था, और इसलिए वह सीता को सरलता से नहीं ले सकता था; वह केवल उसकी सहमति जीतने का, उसे मनाने का, उसका मनोबल तब तक तोड़ने का प्रयत्न कर सकता था जब तक वह स्वयं झुक न जाए। और वह सहमति उसे कभी, कभी नहीं मिलेगी।

उसने उसे किसी कारागार में नहीं, बल्कि एक उपवन में, अशोक वाटिका में, अपने राजप्रासाद-परिसर के भीतर अशोक वृक्षों के एक उद्यान में, कुछ सौंदर्य वाले स्थान में बंद किया, और वहाँ उसने उसे रखा, घेरे और पहरे में, पर एक भयावहता के पहरे में: भयंकर और घृणित राक्षसियों की एक टोली, दिन-रात उसकी निगरानी करने के लिए नियुक्त, उसे धमकाने के लिए, उसे यातना देने के लिए, अपनी धमकियों और अपनी क्रूरता से उसके प्रतिरोध को क्षीण करने के लिए, उसकी कड़ी निगरानी करने के लिए ताकि वह भाग न सके और उसे बचाया न जा सके, और अनवरत उसकी इच्छाशक्ति तोड़ने के प्रयत्न में लगे रहने के लिए। वह कड़ी निगरानी में थी, राक्षसी प्रहरियों से घिरी हुई, संसार से कटी हुई, एक उद्यान में बंदी, शत्रु की स्वर्ण-नगरी के हृदय में, किसी भी सहायता की आशा से सागर के पार।

और वहीं हमें उसे अभी के लिए छोड़ना होगा, अशोक वाटिका में, अपने भयावह प्रहरियों से घिरी, राम के लिए शोक करती, अपने बंदीकर्ताओं की समस्त धमकियों के विरुद्ध अपने प्रेम और अपने सम्मान से दृढ़ता से चिपकी हुई, अपनी असहायता के बीच भी अटल, तीनों लोकों की सबसे कड़ी निगरानी में रखी गई बंदिनी। वह अभी तक नहीं जानती थी कि राम जीवित भी है या नहीं, या वह जानता है कि वह कहाँ है या नहीं, या क्या कोई उद्धार कभी उस भयंकर सागर को पार करके उस तक पहुँच सकेगा। वह केवल इतना जानती थी कि वह झुकेगी नहीं, कि वह रावण के प्रति सहमत होने से पहले मर जाएगी, कि उसका हृदय राम का है और राम का ही रहेगा भले ही लंका की संपूर्ण शक्ति उसे तोड़ने के लिए एकत्रित हो जाए। और उस अटूट निष्ठा में, शत्रु के गढ़ के भीतर ही दृढ़ता से थामी हुई, रावण के विनाश का बीज छिपा था, यद्यपि वह राक्षस-राजा, अपने अहंकार और अपनी वासना में, अभी तक इसे देख नहीं सकता था।

दूर उत्तर में, वन में, राम इसी समय, अनजाने में, सूनी कुटिया की ओर लौट रहा था, अपनी पत्नी को खोया हुआ पाने के लिए, और उस दीर्घ शोक में उतरना आरंभ करने के लिए जो उसे लगभग नष्ट कर देगा, इससे पहले कि यह उसे लंका के विनाश का साधन बना दे।9:T21d9,The Good Bird Jaṭāyu

The golden stag came to Panchavaṭī in the bright of day, and it was as lovely as Mārīcha’s sorcery could make it, and Sītā saw it, and was enchanted.

It moved at the edge of the grove, grazing, its golden hide catching the sunlight and throwing it back in a shimmer, its jewelled spots gleaming, its whole form so impossibly beautiful that it seemed less an animal than a wonder out of a dream. Sītā, gathering flowers near the cottage, looked up and saw it and was caught, as anyone might be caught, by the sheer dazzling loveliness of the thing. She had never seen its like; no one had; and a longing rose in her to have it, to keep it, to possess so beautiful a creature. She called to Rāma and Lakshmaṇa to come and see, and she begged Rāma to catch it for her, to take it alive if he could so that she might keep it, or if not, at least to bring her its marvellous golden hide.

Now Lakshmaṇa, ever watchful, ever suspicious, distrusted the creature at once. This is no natural animal, he warned. A golden deer, jewelled, shining? There is no such beast in all the world. It is some trick, some illusion, some demon’s snare; I have never liked the sorceries of this forest, and this reeks of them. Do not chase it, brother. It is a trap. And Rāma himself felt the same unease, and said as much; he too sensed something unnatural in the creature, something that did not belong to the ordinary order of the world.

But Sītā’s longing was strong, and here the story places its finger, gently and without harshness, on the small human weakness that opens the door to catastrophe. Sītā was not foolish, and she was not weak; she was the wisest and strongest of women, as the whole story has shown. But she wanted the beautiful thing, wanted it with the simple immediate longing that beauty kindles in us, and her wanting overrode the caution that both her husband and her brother-in-law urged upon her. She pressed Rāma. She would not be dissuaded. And Rāma, who loved her, and who could refuse her little, and who reasoned that even if the creature were a demon he was more than able to deal with it, at last gave way to her wish. He would go and catch or kill the golden stag. But he was uneasy still, and he gave Lakshmaṇa a strict charge before he went: stay here, he said, guard Sītā, do not leave her side for any reason, whatever happens. And with that he took up his bow and went after the deer.

The stag led him a long chase. That was Mārīcha’s art; the creature did not simply flee but lured, staying always just ahead, drawing Rāma deeper and deeper into the forest, farther and farther from the cottage, until the pursuit had carried him a great distance from Panchavaṭī and from Sītā. And when at last Rāma, wearying of the chase and certain now that the thing was no true animal, drew his bow and loosed a shaft that struck the golden stag down, the demon’s final and most treacherous stroke was played.

For Mārīcha, dying, reverting in his death-throes to his true demon form, used the last of his sorcery to work the ruin he had been sent to work. He cried out, and he cried out in Rāma’s own voice, perfectly mimicked, a cry of anguish and distress: Ah, Sītā! Ah, Lakshmaṇa! as though Rāma himself were stricken, wounded, calling desperately for help. The false cry rang through the forest in Rāma’s very tones, and then Mārīcha died, his part played, his death exactly the death he had foreseen and chosen, at the hands of Rāma, and the trap was sprung.

The cry reached the cottage, and it reached Sītā, and it undid her. For it was Rāma’s voice, or seemed to be, crying out in mortal distress, and Sītā’s heart turned over with terror for her husband. She turned to Lakshmaṇa and begged him, commanded him, to go at once to Rāma’s aid, for surely Rāma was in danger, surely that was his cry of pain, surely he needed help or he would not have called.

And Lakshmaṇa, torn now between two duties, hesitated, and his hesitation was wisdom, and it was overborne. He knew Rāma. He knew that no danger in that forest could wring such a cry from his brother, that Rāma was beyond the power of any demon to reduce to such a helpless scream, that the cry must therefore be a trick, an illusion, a snare exactly like the golden stag itself. And he knew, too, his charge: to guard Sītā and not to leave her. He tried to reason with her, to calm her, to tell her that the cry was surely false, that Rāma was in no danger, that it was a demon’s trick to draw them out, that he must not leave her side.

But Sītā, in her terror for Rāma, would not be calmed, and here she spoke words that she would regret to the end of her days, words that were unjust and cruel, wrung from her by fear. She turned on Lakshmaṇa in her panic and accused him. Why do you delay, she cried, why do you refuse to help your brother? Do you wish him dead? Is that it? Do you covet me, that you would let Rāma die so that you might have me for yourself? Is that why you cling to my side and will not go to him? She flung these terrible accusations at the most loyal of men, the brother who had given up everything to serve Rāma, who guarded her honour as his own, and the injustice of them was staggering, and they came from a place of pure unreasoning terror, and they wounded Lakshmaṇa to the soul. We should feel the pity of this, for no one here is truly at fault, and that is the deepest sorrow of it. Sītā’s cruel words came not from any wickedness but from a wife’s blind terror for her husband; she was not herself; fear had unmade her judgment. And Lakshmaṇa’s yielding came not from any weakness but from the impossible position she had put him in, for how could he stay at the side of a woman who was accusing him of the vilest motives, who was commanding him in the name of his brother’s life to go? The accusation made his staying unbearable and his going a kind of forced obedience. He was trapped between his charge to guard her and the intolerable thing she had made of his guarding.

At last, stung beyond bearing and unable to remain, Lakshmaṇa yielded. But before he went, he did what he could to protect her. He drew, the tellers say, a line upon the ground around the cottage, a boundary, the Lakshmaṇa Rekhā, and he charged Sītā with all his earnestness never to cross it, never to step beyond that protective line, for within it she would be safe, and beyond it lay danger. And having drawn the line and made her promise, and having reproached her gently for her cruel words, and having called on the powers of the forest to guard her, Lakshmaṇa went, against his own judgment, against his charge, driven out by Sītā’s terror and her unjust accusation, to seek his brother.

And the cottage was left unguarded, which was the whole aim of the trick, and no sooner was Lakshmaṇa gone than the last player in the design appeared. Rāvaṇa came. He had watched and waited, and now, with Rāma lured away and Lakshmaṇa driven off, he came to the cottage, but not in his own terrible form; he came disguised as a wandering ascetic, a holy man, a harmless mendicant begging alms, in saffron robes, with a staff and a begging bowl, the very image of sanctity.

And Sītā, alone, seeing what appeared to be a holy man at the edge of the grove asking for alms, was caught by the oldest and gentlest of obligations, the duty of hospitality, the sacred rule that a guest, above all a holy guest, must be received and fed and never turned away. It would have been a sin, by everything she had been taught, to refuse a holy mendicant. And so, to offer him food, trusting his holy appearance, bound by the law of hospitality, she stepped across the line that Lakshmaṇa had drawn.

And the instant she crossed it, the disguise fell away. The ascetic became the demon, the ten-headed lord of Lankā in his full and terrible power, and before Sītā could flee or cry out he seized her, and lifted her, and rose into the air in his aerial chariot, bearing her away, up and away over the forest, southward, toward the sea and Lankā, while she screamed and struggled helplessly in his grasp and the empty forest echoed with her cries.

The trap had closed. The golden stag, the false cry, the driven-off guardian, the holy disguise, the crossed line, every piece of the cunning wicked design had done its work, and Sītā was taken, borne away through the sky by the lord of the demons, and the whole vast tragedy that Mārīcha had foreseen and Rāvaṇa had refused to fear was now, irrevocably, set loose upon the world.a:T671a,நல்ல பறவை ஜடாயு

பொன் மான் பஞ்சவடிக்கு பகல் வெளிச்சத்தில் வந்தது, மற்றும் மாரீசனின் மாய வித்தையால் ஆகக்கூடிய அளவுக்கு அது அழகாக இருந்தது, மற்றும் சீதை அதைக் கண்டு, மயங்கினாள்.

அது சோலையின் ஓரத்தில் நகர்ந்தது, மேய்ந்தது, அதன் பொன் தோல் சூரிய ஒளியைப் பிடித்து ஒரு பிரகாசமாக திருப்பி எறிந்தது, அதன் ரத்தினப் புள்ளிகள் மின்னின, அதன் முழு வடிவமும் ஒரு விலங்கை விட ஒரு கனவிலிருந்து வந்த அற்புதம் போல தோன்றும் அளவுக்கு சாத்தியமற்ற அழகுள்ளதாக இருந்தது. குடிசைக்கு அருகில் பூக்கள் சேகரித்துக்கொண்டிருந்த சீதை, தலையை உயர்த்தி அதைக் கண்டு, யாரும் பிடிக்கப்படக்கூடிய அதன் தூய கண்கூசும் அழகால் பிடிக்கப்பட்டாள். அவள் அதைப் போன்று ஒன்றை ஒருபோதும் கண்டதில்லை; யாரும் கண்டதில்லை; மற்றும் அதைப் பெற, அதை வைத்திருக்க, அத்தகைய அழகான உயிரினத்தை உடைமையாக்கிக்கொள்ள ஒரு ஏக்கம் அவளில் எழுந்தது. அவள் ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் வந்து பார்க்கும்படி அழைத்தாள், மற்றும் அதைத் தனக்காக பிடிக்கும்படி ராமனை மன்றாடினாள், முடிந்தால் அதை உயிருடன் பிடித்து அவள் அதை வைத்திருக்கும்படி, அல்லது இல்லையென்றால் குறைந்தபட்சம் அதன் அற்புதமான பொன் தோலையாவது கொண்டுவரும்படி.

இப்போது லக்ஷ்மணன், எப்போதும் விழிப்புடன், எப்போதும் சந்தேகத்துடன், உடனடியாக அந்த உயிரினத்தை அவநம்பிக்கை செய்தான். இது ஒரு இயற்கையான விலங்கு அல்ல, என்று அவன் எச்சரித்தான். ஒரு பொன் மான், ரத்தினங்களால் அலங்கரிக்கப்பட்டு, பிரகாசிக்கும்? உலகில் எங்கும் அத்தகைய மிருகம் இல்லை. இது ஏதோ ஒரு தந்திரம், ஏதோ ஒரு மாயை, ஏதோ ஒரு அசுரனின் வலை; இந்த காட்டின் மாய வித்தைகளை நான் ஒருபோதும் விரும்பியதில்லை, மற்றும் இது அவற்றின் வாசனையை வீசுகிறது. அதைத் துரத்தாதீர்கள், அண்ணா. இது ஒரு பொறி. மற்றும் ராமனே அதே அமைதியின்மையை உணர்ந்தான், மற்றும் அதை அப்படியே சொன்னான்; அவனும் அந்த உயிரினத்தில் இயற்கைக்கு அப்பாற்பட்ட ஏதோ ஒன்றை உணர்ந்தான், உலகின் சாதாரண ஒழுங்குக்கு சொந்தமல்லாத ஏதோ ஒன்றை.

ஆனால் சீதையின் ஏக்கம் வலுவாக இருந்தது, மற்றும் இங்கே கதை, மென்மையாகவும் கடுமையின்றியும், அழிவுக்கு வழி திறக்கும் சிறிய மனித பலவீனத்தின் மீது தன் விரலை வைக்கிறது. சீதை முட்டாள் அல்ல, மற்றும் அவள் பலவீனமானவளும் அல்ல; அவள் பெண்களில் ஞானமும் வலிமையும் மிக்கவள் என்பதை முழு கதையும் காட்டியுள்ளது. ஆனால் அவள் அந்த அழகான பொருளை விரும்பினாள், அழகு நம்மில் தூண்டும் எளிய உடனடி ஏக்கத்துடன் அதை விரும்பினாள், மற்றும் அவளது கணவரும் அவளது மைத்துனரும் அவளிடம் வலியுறுத்திய எச்சரிக்கையை அவளது விரும்புதல் மேலோங்கியது. அவள் ராமனை வலியுறுத்தினாள். அவளை மனமாற்ற முடியவில்லை. மற்றும் ராமன், அவளை நேசித்து, அவளுக்கு எதையும் மறுக்கமுடியாதவனாக, மற்றும் அந்த உயிரினம் ஒரு அசுரனாக இருந்தாலும் தான் அதை கையாள்வதற்கு மேலும் வல்லவன் என்று காரணம் கூறி, கடைசியில் அவளது விருப்பத்திற்கு வழிவகுத்தான். அவன் போய் பொன் மானைப் பிடிப்பான் அல்லது கொல்வான். ஆனால் அவன் இன்னும் அமைதியில்லாதிருந்தான், மற்றும் அவன் போவதற்கு முன் லக்ஷ்மணனுக்கு ஒரு கடுமையான கட்டளையைக் கொடுத்தான்: இங்கேயே இரு, என்று அவன் சொன்னான், சீதையைக் காவல் காக்க, என்ன நடந்தாலும் எந்த காரணத்திற்காகவும் அவளது பக்கத்தை விட்டு நகராதே. மற்றும் அதனுடன் அவன் தன் வில்லை எடுத்துக்கொண்டு மானைத் தொடர்ந்து சென்றான்.

அந்த மான் அவனை நீண்ட தூரம் துரத்திச் சென்றது. அதுவே மாரீசனின் கலை; அந்த உயிரினம் வெறுமனே ஓடவில்லை மாறாக வசீகரித்தது, எப்போதும் சற்று முன்னால் இருந்து, ராமனை காட்டுக்குள் ஆழமாக ஆழமாக இழுத்து, குடிசையிலிருந்தும் சீதையிலிருந்தும் தூரம் தூரமாக, துரத்தல் அவனை பஞ்சவடியிலிருந்து பெரும் தூரம் கொண்டு செல்லும் வரை. மற்றும் கடைசியில் ராமன், துரத்தலால் சோர்வடைந்து, அந்த விஷயம் ஒரு உண்மையான விலங்கு அல்ல என்று இப்போது உறுதியாக, தன் வில்லை இழுத்து பொன் மானைக் கீழே வீழ்த்திய ஒரு அம்பை ஏவினான், அசுரனின் இறுதி மற்றும் மிக துரோகமான அடி நடந்தது.

ஏனெனில் மாரீசன், இறந்துகொண்டு, தன் மரண வேதனையில் தன் உண்மையான அசுர வடிவத்திற்குத் திரும்பி, தான் அனுப்பப்பட்ட அழிவை நிறைவேற்ற தன் மாய வித்தையின் கடைசி துளியை பயன்படுத்தினான். அவன் கூச்சலிட்டான், மற்றும் அவன் ராமனின் சொந்த குரலில், சரியாக பிரதிபலிக்கப்பட்டு, வேதனையின் மற்றும் துயரத்தின் ஒரு கூச்சலை இட்டான்: ஆஹ், சீதையே! ஆஹ், லக்ஷ்மணா! ராமனே தாக்கப்பட்டு, காயமடைந்து, உதவிக்காக அவநம்பிக்கையுடன் அழைப்பது போல. அந்த போலி கூக்குரல் காட்டு முழுவதும் ராமனின் சொந்த தொனியில் ஒலித்தது, மற்றும் பின்னர் மாரீசன் இறந்தான், தன் பங்கு நடிக்கப்பட்டு, தன் மரணம் சரியாக அவன் முன்னறிந்து தேர்ந்தெடுத்த மரணமாக, ராமனின் கைகளால், மற்றும் பொறி வைக்கப்பட்டது.

அந்த கூக்குரல் குடிசையை அடைந்தது, மற்றும் அது சீதையை அடைந்தது, மற்றும் அது அவளை அழித்தது. ஏனெனில் அது ராமனின் குரல், அல்லது அப்படித் தோன்றியது, மரண வேதனையில் கூக்குரலிடுவது, மற்றும் சீதையின் இதயம் தன் கணவருக்காக பயத்தால் புரண்டது. அவள் லக்ஷ்மணனிடம் திரும்பி ராமனுக்கு உதவ உடனடியாக செல்லும்படி மன்றாடினாள், கட்டளையிட்டாள், ஏனெனில் நிச்சயமாக ராமன் ஆபத்தில் இருக்கிறான், நிச்சயமாக அது அவனது வேதனையின் கூக்குரல், நிச்சயமாக அவனுக்கு உதவி தேவை இல்லையென்றால் அவன் அழைத்திருக்கமாட்டான்.

மற்றும் லக்ஷ்மணன், இப்போது இரண்டு கடமைகளுக்கிடையே கிழிக்கப்பட்டு, தயங்கினான், மற்றும் அவனது தயக்கம் ஞானமாக இருந்தது, மற்றும் அது மேலிடப்பட்டது. அவனுக்கு ராமன் தெரியும். அந்த காட்டில் எந்த ஆபத்தும் தன் சகோதரனிடமிருந்து அத்தகைய கூக்குரலை பிழிந்தெடுக்க முடியாது என்பது அவனுக்குத் தெரியும், ராமனை அத்தகைய அசாய்ய அலறலுக்கு குறைக்க எந்த அசுரனும் இயலாது என்பது அவனுக்குத் தெரியும், அதனால் அந்த கூக்குரல் ஒரு தந்திரமாக, ஒரு மாயையாக, பொன் மான் போன்றே ஒரு வலையாக இருக்கவேண்டும். மற்றும் அவனுக்கு தன் கடமையும் தெரியும்: சீதையைக் காவல் காக்க, அவளை விட்டு விலகாமல் இருக்க. அவன் அவளுடன் காரணம் கூற முயன்றான், அவளை அமைதிப்படுத்த, கூக்குரல் நிச்சயமாக போலியானது என்று, ராமன் எந்த ஆபத்திலும் இல்லை என்று, அது அவர்களை வெளியே கொண்டுவர ஒரு அசுரனின் தந்திரம் என்று, தான் அவளது பக்கத்தை விட்டு விலகக்கூடாது என்று அவளிடம் சொல்ல.

ஆனால் சீதை, ராமனுக்காக தன் திகிலில், அமைதிப்படுத்தப்பட மறுத்தாள், மற்றும் இங்கே அவள் தன் வாழ்நாள் இறுதிவரை வருந்தும் வார்த்தைகளைப் பேசினாள், நியாயமற்ற மற்றும் கொடூரமான வார்த்தைகள், பயத்தால் அவளிடமிருந்து பிழிந்தெடுக்கப்பட்டவை. அவள் தன் பீதியில் லக்ஷ்மணன் மீது திரும்பி அவனை குற்றம் சாட்டினாள். ஏன் தாமதிக்கிறாய், அவள் கூக்குரலிட்டாள், உன் சகோதரனுக்கு உதவ ஏன் மறுக்கிறாய்? அவன் இறக்க வேண்டுமா என்று விரும்புகிறாயா? அதுவா? நீ என்னை உன் சொந்தமாக பெறுவதற்காக ராமன் இறக்க விட விரும்புகிறாயா? அதனால்தான் நீ என் பக்கத்தில் ஒட்டிக்கொண்டு அவனிடம் போக மறுக்கிறாயா? அவள் இந்த பயங்கரமான குற்றச்சாட்டுகளை மனிதர்களில் மிக நம்பிக்கையானவன் மீது வீசினாள், ராமனுக்கு சேவை செய்ய எல்லாவற்றையும் விட்டுக்கொடுத்த சகோதரன், தன் சொந்த கௌரவம் போல அவளது கௌரவத்தைக் காத்த சகோதரன், மற்றும் அவற்றின் அநீதி மலைப்பூட்டியது, மற்றும் அவை தூய பகுத்தறிவற்ற திகிலின் இடத்திலிருந்து வந்தன, மற்றும் அவை லக்ஷ்மணனை ஆன்மா வரை காயப்படுத்தின. இதன் கருணையை நாம் உணரவேண்டும், ஏனெனில் இங்கே உண்மையில் யாரும் குற்றவாளி அல்ல, மற்றும் அதுவே இதன் ஆழமான துயரம். சீதையின் கொடூரமான வார்த்தைகள் எந்த தீமையிலிருந்தும் அல்ல ஒரு மனைவியின் கணவனுக்கான குருட்டு திகிலிலிருந்து வந்தன; அவள் தன்னாக இல்லை; பயம் அவளது தீர்ப்பை உடைத்திருந்தது. மற்றும் லக்ஷ்மணனின் விட்டுக்கொடுத்தல் எந்த பலவீனத்திலிருந்தும் அல்ல அவள் அவனை வைத்த சாத்தியமற்ற நிலையிலிருந்து வந்தது, ஏனெனில் அவனை மிக இழிவான நோக்கங்களுக்காக குற்றம் சாட்டிக்கொண்டிருக்கும், தன் சகோதரனின் உயிரின் பெயரால் போகும்படி கட்டளையிடும் ஒரு பெண்ணின் பக்கத்தில் அவன் எப்படி இருக்க முடியும்? அந்த குற்றச்சாட்டு அவனது தங்குதலை தாங்கமுடியாததாக்கியது மற்றும் அவனது போவதை ஒரு கட்டாய கீழ்ப்படிதலாக்கியது. அவளைக் காவல் காக்கும் தன் கடமைக்கும் அவள் அந்த காவலை மாற்றிய சகிக்கமுடியாத விஷயத்திற்கும் இடையே அவன் சிக்கினான்.

இறுதியில், தாங்கமுடியாத அளவுக்கு குத்தப்பட்டு தங்க முடியாமல், லக்ஷ்மணன் விட்டுக்கொடுத்தான். ஆனால் அவன் போவதற்கு முன், அவளைப் பாதுகாக்க தன்னால் இயன்றதை செய்தான். அவன், சாரும்வர்கள் சொல்கிறார்கள், குடிசையைச் சுற்றி நிலத்தில் ஒரு கோட்டை வரைந்தான், ஒரு எல்லை, லக்ஷ்மண ரேகை, மற்றும் அதை ஒருபோதும் கடக்கக்கூடாது, அந்த பாதுகாப்பு கோட்டைத் தாண்டி ஒருபோதும் அடி எடுக்கக்கூடாது என்று சீதையிடம் தன் முழு ஆர்வத்துடன் கட்டளையிட்டான், ஏனெனில் அதற்குள் அவள் பாதுகாப்பாக இருப்பாள், அதற்கு அப்பால் ஆபத்து இருக்கும். மற்றும் அந்த கோட்டை வரைந்து அவளிடம் வாக்குறுதி வாங்கியபின், மற்றும் அவளது கொடூரமான வார்த்தைகளுக்காக மென்மையாக அவளைக் கண்டித்தபின், மற்றும் காட்டின் சக்திகளை அவளைக் காக்கும்படி அழைத்தபின், லக்ஷ்மணன் சென்றான், தன் சொந்த தீர்ப்புக்கு எதிராக, தன் கடமைக்கு எதிராக, சீதையின் திகிலாலும் அவளது நியாயமற்ற குற்றச்சாட்டாலும் வெளியேற்றப்பட்டு, தன் சகோதரனைத் தேட.

மற்றும் குடிசை காவலின்றி விடப்பட்டது, அதுவே தந்திரத்தின் முழு நோக்கம், மற்றும் லக்ஷ்மணன் சென்ற உடனேயே திட்டத்தின் கடைசி வீரர் தோன்றினான். ராவணன் வந்தான். அவன் பார்த்துக் காத்திருந்தான், மற்றும் இப்போது, ராமன் தூரமாக இழுக்கப்பட்டு, லக்ஷ்மணன் விரட்டப்பட்டு, அவன் குடிசைக்கு வந்தான், ஆனால் தன் சொந்த பயங்கரமான வடிவில் அல்ல; அவன் அலையும் ஒரு தபசியாக, ஒரு புனிதரான மனிதனாக, காவி ஆடையில், ஒரு தண்டமும் பிச்சைப் பாத்திரமும் கொண்டு, தூய்மையின் உருவமாக மாறுவேடம் அணிந்து வந்தான்.

மற்றும் சீதை, தனியாக, சோலையின் ஓரத்தில் பிச்சை கேட்கும் ஒரு புனிதரைப் போல தோன்றியதைக் கண்டு, மிகப் பழமையான மற்றும் மென்மையான கடமையால் பிடிக்கப்பட்டாள், விருந்தோம்பலின் கடமை, ஒரு விருந்தினர், எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக ஒரு புனித விருந்தினர், வரவேற்கப்பட வேண்டும் ஊட்டப்பட வேண்டும் ஒருபோதும் திருப்பி அனுப்பப்படக்கூடாது என்ற புனித விதி. அவள் கற்பிக்கப்பட்ட எல்லாவற்றின்படியும் ஒரு புனித பிச்சைக்காரனை மறுப்பது ஒரு பாவமாக இருந்திருக்கும். எனவே, அவனுக்கு உணவளிக்க, அவனது புனித தோற்றத்தை நம்பி, விருந்தோம்பலின் விதியால் கட்டுப்பட்டு, லக்ஷ்மணன் வரைந்திருந்த கோட்டைக் கடந்தாள்.

மற்றும் அவள் அதைக் கடந்த கணமே, மாறுவேடம் விழுந்தது. தபசி அசுரனானான், இலங்கையின் பத்துத் தலை அதிபதி தன் முழு மற்றும் பயங்கரமான சக்தியில், மற்றும் சீதை தப்பிக்கவோ கூக்குரலிடவோ முடியும் முன், அவன் அவளைப் பிடித்தான், தூக்கினான், மற்றும் தன் ஆகாய தேரில் காற்றில் எழுந்தான், அவளைத் தூக்கிச் சென்று, மேலே காட்டின் மேலாக, தெற்கே, கடலையும் இலங்கையையும் நோக்கி, அவள் அவனது பிடியில் திணறி போராடிக்கொண்டிருக்க, வெறுமையான காடு அவளது கூக்குரல்களால் எதிரொலிக்க.

பொறி மூடிக்கொண்டது. பொன் மான், போலி கூக்குரல், விரட்டப்பட்ட காவலன், புனித மாறுவேடம், கடக்கப்பட்ட கோடு, தந்திரமான தீய திட்டத்தின் ஒவ்வொரு துண்டும் தன் வேலையைச் செய்திருந்தது, மற்றும் சீதை பிடிக்கப்பட்டாள், அசுரர்களின் அதிபதியால் வானத்தின் ஊடாக தூக்கிச் செல்லப்பட்டு, மற்றும் மாரீசன் முன்னறிந்து ராவணன் பயப்பட மறுத்த முழு பெரும் துயரமும் இப்போது, திரும்பமுடியாமல், உலகின் மேல் விடுவிக்கப்பட்டது.b:T5b26,ಒಳ್ಳೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಜಟಾಯು

ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ ಪಂಚವಟಿಗೆ ಹಗಲಿನ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು, ಮತ್ತು ಮಾರೀಚನ ಮಾಟ ಮಾಡಬಲ್ಲಷ್ಟು ಅದು ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧಳಾದಳು.

ಅದು ಸೋಲೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿತು, ಮೇಯುತ್ತಾ, ಅದರ ಚಿನ್ನದ ಚರ್ಮ ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಂದು ಹೊಳಪಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಅದರ ರತ್ನದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಮಿನುಗುತ್ತಾ, ಅದರ ಇಡೀ ರೂಪ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಗಿಂತ ಒಂದು ಕನಸಿನಿಂದ ಬಂದ ಒಂದು ಅದ್ಭುತದಂತೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸುಂದರವಾಗಿ. ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಸಮೀಪ ಹೂಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೀತೆ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಶುದ್ಧ ಕಣ್ಣುಕುಕ್ಕುವ ಅಂದದಿಂದ, ಯಾರೂ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂತೆ, ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಅವಳು ಅದರಂತಹುದನ್ನು ಎಂದೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಯಾರೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಅದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು, ಅಂತಹ ಒಂದು ಸುಂದರ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸ್ವಂತಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ಹಂಬಲ ಅವಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದಿತು. ಅವಳು ಬಂದು ನೋಡುವಂತೆ ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದಳು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತನಗಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ರಾಮನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಅವಳು ಅದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ಅದರ ಅದ್ಭುತ ಚಿನ್ನದ ಚರ್ಮವನ್ನಾದರೂ ಅವಳಿಗೆ ತರುವಂತೆ.

ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಯಾವಾಗಲೂ ಜಾಗರೂಕ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಶಯಪಡುತ್ತಾ, ಆ ಜೀವಿಯನ್ನು ಉಡುಡ ಅವಿಶ್ವಾಸಗೊಂಡನು. ಇದೊಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ, ಎಂದು ಅವನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ, ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಹೊಳೆಯುತ್ತಾ? ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮೃಗ ಇಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ತಂತ್ರ, ಒಂದು ಮಾಯೆ, ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಬಲೆ; ಈ ಕಾಡಿನ ಮಾಟಗಳನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇದು ಅವುಗಳ ವಾಸನೆಯನ್ನೇ ಬೀರುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಬೇಡ, ಅಣ್ಣಾ. ಇದೊಂದು ಬಲೆ. ಮತ್ತು ರಾಮನಿಗೂ ಅದೇ ಅಶಾಂತಿ ಅನಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದನು; ಅವನೂ ಆ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ಇಯಲ್ಪಡದ ಏನೋ ಒಂದನ್ನು, ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೇರದ ಏನನ್ನೋ ಉಣರ್ದನು.

ಆದರೆ ಸೀತೆಯ ಹಂಬಲ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ, ಮೃದುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಠಿಣತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವ ಸಣ್ಣ ಮಾನವ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಬೆರಳನ್ನು ಇಡುತ್ತದೆ. ಸೀತೆ ಮೂರ್ಖಳಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವಳು ದುರ್ಬಲಳೂ ಅಲ್ಲ; ಅವಳು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಡೀ ಕಥೆ ತೋರಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವಳು ಆ ಅಂದವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಯಸಿದಳು, ಸೌಂದರ್ಯ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಸುವ ಸರಳ ತಕ್ಷಣ ಹಂಬಲದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಯಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಪತಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮೈದುನ ಅವಳಿಗೆ ಒತ್ತಿದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಅವಳ ಬಯಕೆ ಮೇಲೋಂಗಿತು. ಅವಳು ರಾಮನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ರಾಮ, ಅವಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ನಿರಾಕರಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿ, ಮತ್ತು ಆ ಜೀವಿ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿದ್ದರೂ ತಾನು ಅವನನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಮೀರಿ ಸಮರ್ಥನೆಂದು ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟು, ಕೊನೆಗೆ ಅವಳ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದನು. ಅವನು ಹೋಗಿ ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅಶಾಂತಿ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಒಂದು ಕಠಿಣ ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು: ಇಲ್ಲೇ ಇರು, ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯಿ, ಏನೇ ಸಂಭವಿಸಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಅವಳ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಹೊರಡಬೇಡ. ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋದನು.

ಆ ಜಿಂಕೆ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ದೀರ್ಘ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದಿತು. ಅದೇ ಮಾರೀಚನ ಕಲೆ; ಆ ಜೀವಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಓಡಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಸೆಳೆಯಿತು, ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ರಾಮನನ್ನು ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಆಳವಾಗಿ ಸೆಳೆದು, ಗುಡಿಸಿಲಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಸೀತೆಯಿಂದ ದೂರ ದೂರವಾಗಿ, ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆ ಅವನನ್ನು ಪಂಚವಟಿಯಿಂದ ಬಹಳ ದೂರ ಒಯ್ಯುವವರೆಗೆ. ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ರಾಮ, ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಯಿಂದ ದಣಿದು, ಆ ವಸ್ತು ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಈಗ ಖಚಿತವಾಗಿ, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎಳೆದು ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೆಡವಿದ ಒಂದು ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ, ರಾಕ್ಷಸನ ಅಂತಿಮ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದ್ರೋಹಪೂರ್ಣ ಹೊಡೆತ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಏಕೆಂದರೆ ಮಾರೀಚ, ಸಾಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮರಣದ ಯಾತನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾ, ತಾನು ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಮಾಟದ ಕೊನೆಯ ತುಣುಕನ್ನು ಬಳಸಿದನು. ಅವನು ಕೂಗಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿ, ವೇದನೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಟದ ಒಂದು ಕೂಗನ್ನಿಟ್ಟನು: ಆಹ್, ಸೀತೆ! ಆಹ್, ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ರಾಮನೇ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಗಾಯಗೊಂಡು, ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ. ಆ ಸುಳ್ಳು ಕೂಗು ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲೇ ಮೊಳಗಿತು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಮಾರೀಚ ಸತ್ತನು, ತನ್ನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಮರಣ ಸರಿಯಾಗಿ ಅವನು ಮುಂಗಂಡು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಮರಣವಾಗಿ, ರಾಮನ ಕೈಗಳಿಂದ, ಮತ್ತು ಬಲೆ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಆ ಕೂಗು ಗುಡಿಸಿಲನ್ನು ತಲುಪಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಸೀತೆಯನ್ನು ತಲುಪಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಅವಳನ್ನು ಒಡೆಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ರಾಮನ ಧ್ವನಿ, ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ತೋರಿತು, ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಸೀತೆಯ ಹೃದಯ ತನ್ನ ಪತಿಗಾಗಿ ಭಯದಿಂದ ಪುಟಿಯಿತು. ಅವಳು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ರಾಮನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಉಡುಡ ಹೋಗುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು, ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ರಾಮ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅದು ಅವನ ವೇದನೆಯ ಕೂಗು, ಸಹಾಯ ಬೇಡದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕೂಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಈಗ ಎರಡು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಕಿಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ತಯಂಗಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನ ತಯಕ ಜ್ಞಾನವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅವನಿಗೆ ರಾಮ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಪತ್ತೂ ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಂದ ಅಂತಹ ಒಂದು ಕೂಗನ್ನು ಪಿಡಿಯಲಾರದೆಂದೂ, ಯಾವುದೇ ರಾಕ್ಷಸನೂ ರಾಮನನ್ನು ಅಂತಹ ಒಂದು ಅಸಹಾಯಕ ಚೀರಾಟಕ್ಕೆ ಕುಗ್ಗಿಸಲಾರನೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಕೂಗು ಒಂದು ತಂತ್ರ, ಒಂದು ಮಾಯೆ, ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯಂತೆಯೇ ಒಂದು ಬಲೆಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಯೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು: ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುವುದೂ ಅವಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇರುವುದೂ. ಅವನು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರಣ ಕೊಡಲು, ಅವಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು, ಆ ಕೂಗು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸುಳ್ಳೆಂದೂ, ರಾಮ ಯಾವುದೇ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಸೆಳೆಯಲು ಇದೊಂದು ರಾಕ್ಷಸನ ತಂತ್ರವೆಂದೂ, ತಾನು ಅವಳ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಹೊರಡಬಾರದೆಂದೂ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.

ಆದರೆ ಸೀತೆ, ರಾಮನಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಭಯದಲ್ಲಿ, ಶಾಂತಗೊಳ್ಳಲು ಮರುಪ್ಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ ವಿಷಾದಿಸುವ ಪದಗಳನ್ನು ಮಾತಾಡಿದಳು, ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರ ಪದಗಳು, ಭಯದಿಂದ ಅವಳಿಂದ ಪಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು. ಅವಳು ತನ್ನ ಗಾಬರಿಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ ಅವನನ್ನು ದೂಷಿಸಿದಳು. ನೀನೇಕೆ ವಿಳಂಬಿಸುತ್ತೀ, ಅವಳು ಕೂಗಿದಳು, ನಿನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನೀನೇಕೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೀ? ಅವನು ಸಾಯಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ? ಅದೇನಾ? ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ವಂತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಮ ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ? ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀನು ನನ್ನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೀಯಾ? ಅವಳು ಈ ಭಯಾನಕ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠಾವಂತನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಳು, ರಾಮನಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಸಹೋದರ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಗೌರವದಂತೆ ಅವಳ ಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಸಹೋದರ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅನ್ಯಾಯ ಮಲೆಪ್ಪೂಟ್ಟಿಸುವಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವು ಶುದ್ಧ ತರ್ಕಹೀನ ಭಯದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬಂದವು, ಮತ್ತು ಅವು ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಆತ್ಮದ ವರೆಗೆ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದವು. ಇದರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಯಾರೂ ದೋಷಿಯಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದೇ ಇದರ ಆಳವಾದ ದುಃಖ. ಸೀತೆಯ ಕ್ರೂರ ಪದಗಳು ಯಾವುದೇ ಕೆಡುಕಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯ ಪತಿಗಾಗಿನ ಕುರುಡು ಭಯದಿಂದ ಬಂದವು; ಅವಳು ತಾನಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಭಯ ಅವಳ ತೀರ್ಪನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವಿಕೆ ಯಾವುದೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಅಲ್ಲ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಇಟ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬಂದಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿರುವ, ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಜೀವದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೇಗೆ ಇರಬಲ್ಲ? ಆ ಆರೋಪ ಅವನ ಉಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದ್ದಾಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವನ ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಬಲವಂತದ ಕೀಳ್ಪಡುವಿಕೆಯಾಗಿಸಿತು. ಅವಳನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುವ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಗೂ ಅವಳು ಆ ಕಾವಲನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ಸಹಿಸಲಾಗದ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಅವನು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದನು.

ಕೊನೆಗೆ, ಸಹಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು ಉಳಿಯಲಾಗದೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಅವನು ಹೋಗುವ ಮೊದಲು, ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ತನ್ನಿಂದ ಆದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವನು, ಸಾರುವವರು ಸೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಗುಡಿಸಿಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕೋಡನ್ನು ಎಳೆದನು, ಒಂದು ಎಲ್ಲೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಎಂದೂ ದಾಟಬಾರದೆಂದೂ, ಆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಎಲ್ಲೆಯ ಆಚೆ ಎಂದೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬಾರದೆಂದೂ ಸೀತೆಗೆ ತನ್ನ ಇಡೀ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಳೆ ಇಟ್ಟನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರೊಳಗೆ ಅವಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ, ಅದರಾಚೆ ಆಪತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಎಳೆದು ಅವಳಿಂದ ಒಂದು ವಚನ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಕ್ರೂರ ಪದಗಳಿಗಾಗಿ ಮೃದುವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಕಾಡಿನ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ಕರೆದು, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹೋದನು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೀರ್ಪಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸೀತೆಯ ಭಯ ಮತ್ತು ಅವಳ ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ಆರೋಪದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ಹುಡುಕಲು.

ಮತ್ತು ಗುಡಿಸಿಲು ಕಾವಲಿಲ್ಲದೆ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದೇ ತಂತ್ರದ ಇಡೀ ಗುರಿ, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕೊನೆಯ ಆಟಗಾರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ರಾವಣ ಬಂದನು. ಅವನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕಾದಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಈಗ, ರಾಮ ದೂರ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವನು ಗುಡಿಸಿಲಿಗೆ ಬಂದನು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭಯಾನಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ; ಅವನು ಒಬ್ಬ ಅಲೆಯುವ ತಪಸ್ವಿಯಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಪುರುಷನಂತೆ, ಕಾವಿ ವಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ದಂಡವೂ ಬಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯೂ ಕೊಂಡು, ಪಿಚ್ಚೆ ಬೇಡುವ ಒಬ್ಬ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಸಾಧುವಂತೆ, ಪವಿತ್ರತೆಯ ಸ್ವಂತ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬಂದನು.

ಮತ್ತು ಸೀತೆ, ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ, ಸೋಲೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಪಿಚ್ಚೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿದ ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಪುರುಷನನ್ನು ಕಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ, ಆತಿಥ್ಯದ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ, ಒಬ್ಬ ಅತಿಥಿ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಅತಿಥಿ, ಸ್ವಾಗತಿಸಲ್ಪಡಬೇಕೆಂದೂ ಊಟ ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ ಎಂದೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದೆಂದೂ ಇರುವ ಪವಿತ್ರ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ, ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಪಿಚ್ಚೆಗಾರನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು, ಅವಳಿಗೆ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಪಾಪವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಲು, ಅವನ ಪವಿತ್ರ ರೂಪವನ್ನು ನಂಬಿ, ಆತಿಥ್ಯದ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವಳು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎಳೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ದಾಟಿದಳು.

ಮತ್ತು ಅವಳು ಅದನ್ನು ದಾಟಿದ ಕ್ಷಣವೇ, ಮಾರುವೇಷ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ತಪಸ್ವಿ ರಾಕ್ಷಸನಾದನು, ಇಲಂಗೆಯ ಹತ್ತು-ತಲೆ ಅಧಿಪತಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಸೀತೆಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿ ಕೂಗಲಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮೊದಲೇ, ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದನು, ಎತ್ತಿಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಕಾಶ ರಥದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದನು, ಅವಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ಮೇಲಕ್ಕೂ ದೂರಕ್ಕೂ ಕಾಡಿನ ಮೇಲಾಗಿ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ, ಕಡಲಿನತ್ತಲೂ ಇಲಂಗೆಯತ್ತಲೂ, ಅವಳು ಅವನ ಪಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ, ಖಾಲಿ ಕಾಡು ಅವಳ ಕೂಗುಗಳಿಂದ ಎತಿರೊಲಿಸುತ್ತಾ.

ಬಲೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು. ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ, ಸುಳ್ಳು ಕೂಗು, ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾವಲುಗಾರ, ಪವಿತ್ರ ಮಾರುವೇಷ, ದಾಟಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲೆ, ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳ ದುಷ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತುಣುಕೂ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು, ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯಿಂದ ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಮಾರೀಚ ಮುಂಗಂಡು ರಾವಣ ಭಯಪಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಇಡೀ ಬೃಹತ್ ದುರಂತ ಈಗ, ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗದೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತ್ತು.c:T529b,सुशील पक्षी जटायु

स्वर्ण मृग दिन के उजाले में पंचवटी आया, और वह उतना ही सुंदर था जितना मारीच की माया उसे बना सकती थी, और सीता ने उसे देखा, और मोहित हो गई।

वह उपवन के किनारे पर चलता, चरता हुआ, अपने स्वर्णिम चर्म पर सूर्य की किरणों को पकड़कर चमक बिखेरता, उसके रत्नजड़ित धब्बे दमकते हुए, उसका संपूर्ण रूप इतना असंभव सुंदर था कि वह किसी पशु से कम, स्वप्न से निकले किसी विस्मय जैसा प्रतीत होता था। कुटिया के निकट फूल बीनती सीता ने ऊपर देखा और उसे देखा और उस वस्तु के चकाचौंध सौंदर्य से बँध गई, जैसे कोई भी बँध जाता। उसने ऐसा कुछ पहले कभी नहीं देखा था; किसी ने नहीं देखा था; और उसके भीतर उसे पाने की, उसे रखने की, ऐसे सुंदर प्राणी को अपने पास रखने की लालसा जाग उठी। उसने राम और लक्ष्मण को पुकारा कि आकर देखें, और उसने राम से विनती की कि वह उसे पकड़ ले, यदि हो सके तो उसे जीवित पकड़े ताकि वह उसे पाल सके, या यदि नहीं तो कम से कम उसे उसका अद्भुत स्वर्णिम चर्म ला दे।

अब लक्ष्मण, सदैव सतर्क, सदैव संशयी, तुरंत ही उस प्राणी पर अविश्वास करने लगा। यह कोई प्राकृतिक पशु नहीं है, उसने चेताया। स्वर्णिम मृग, रत्नजड़ित, चमकीला? संसार में ऐसा कोई प्राणी नहीं है। यह कोई छल है, कोई माया है, किसी राक्षस का जाल है; मुझे इस वन की मायाओं से कभी प्रेम नहीं रहा, और इसमें उन्हीं की गंध है। इसका पीछा मत करो, भ्राता। यह एक जाल है। और राम को स्वयं भी वैसी ही आशंका हुई, और उसने भी ऐसा ही कहा; उसे भी उस प्राणी में कुछ अस्वाभाविक अनुभव हुआ, कुछ ऐसा जो संसार की सामान्य व्यवस्था का भाग नहीं था।

पर सीता की लालसा प्रबल थी, और यहाँ कथा उस छोटी-सी मानवीय दुर्बलता पर, कोमलता से और बिना कठोरता के, अपनी उँगली रखती है जो विपत्ति का द्वार खोल देती है। सीता मूर्ख नहीं थी, और वह दुर्बल भी नहीं थी; वह स्त्रियों में सबसे बुद्धिमान और सबसे सशक्त थी, जैसा संपूर्ण कथा ने दिखाया है। पर वह उस सुंदर वस्तु को चाहती थी, उसी सरल और तात्कालिक लालसा से चाहती थी जिसे सौंदर्य हम सबमें जगा देता है, और उसकी चाह उस सावधानी पर हावी हो गई जो उसके पति और उसके देवर दोनों ने उससे कही थी। उसने राम से आग्रह किया। वह टाली नहीं जा सकी। और राम, जो उससे प्रेम करता था, और जो उसे बहुत कम अस्वीकार कर सकता था, और जिसने यह तर्क किया कि यदि वह प्राणी राक्षस भी हो तो भी वह उससे निपटने में पूर्णतः समर्थ है, अंततः उसकी इच्छा के आगे झुक गया। वह जाकर स्वर्ण मृग को पकड़ेगा या मार देगा। पर वह तब भी असहज था, और जाने से पहले उसने लक्ष्मण को कठोर आदेश दिया: यहीं रहो, उसने कहा, सीता की रक्षा करो, किसी भी कारण से, चाहे कुछ भी हो, उसका साथ मत छोड़ना। और इतना कहकर उसने अपना धनुष उठाया और मृग के पीछे चल पड़ा।

मृग ने उसे बहुत दूर तक भगाया। यही मारीच की कला थी; वह प्राणी केवल भागता ही नहीं था बल्कि लुभाता था, सदैव थोड़ा आगे बना रहता, राम को वन में और गहरे, और आगे, कुटिया से और सीता से और दूर खींचता हुआ, यहाँ तक कि यह पीछा उसे पंचवटी से बहुत दूर ले गया। और जब अंततः राम, पीछा करते-करते थककर और अब यह निश्चित करके कि यह प्राणी वास्तविक नहीं है, अपना धनुष उठाकर एक बाण छोड़ा जिसने स्वर्ण मृग को गिरा दिया, तब राक्षस का अंतिम और सबसे विश्वासघाती प्रहार खेला गया।

क्योंकि मारीच, मरते हुए, अपनी मृत्यु-यातना में अपने सच्चे राक्षस रूप में लौटते हुए, अपनी माया के अंतिम अंश का उपयोग उसी विनाश के लिए किया जिसके लिए उसे भेजा गया था। वह चीखा, और वह राम की ही आवाज़ में चीखा, पूर्णतः अनुकरण की गई, पीड़ा और संकट की चीख: "हे सीता! हे लक्ष्मण!" मानो राम स्वयं आहत हो, घायल हो, हताश होकर सहायता के लिए पुकार रहा हो। वह झूठी चीख राम के ही स्वर में वन में गूँज उठी, और फिर मारीच मर गया, अपनी भूमिका पूरी करके, ठीक वही मृत्यु पाकर जिसे उसने पहले ही देखा और चुना था, राम के हाथों, और जाल सक्रिय हो गया।

वह चीख कुटिया तक पहुँची, और वह सीता तक पहुँची, और उसने उसे विचलित कर दिया। क्योंकि वह राम की आवाज़ थी, या ऐसा प्रतीत हुआ, मरणासन्न पीड़ा में चीखती हुई, और सीता का हृदय अपने पति के लिए आतंक से उलट गया। वह लक्ष्मण की ओर मुड़ी और उससे विनती की, उसे आदेश दिया, कि वह तुरंत राम की सहायता के लिए जाए, क्योंकि निश्चय ही राम संकट में है, निश्चय ही वह उसकी पीड़ा की चीख थी, निश्चय ही उसे सहायता चाहिए अन्यथा वह पुकारता ही क्यों।

और लक्ष्मण, अब दो कर्तव्यों के बीच फटा हुआ, हिचकिचाया, और उसकी हिचकिचाहट बुद्धिमानी थी, और वह परास्त हो गई। वह राम को जानता था। वह जानता था कि उस वन में कोई भी संकट उसके भाई से ऐसी चीख नहीं निकलवा सकता, कि राम किसी भी राक्षस की शक्ति से ऐसी असहाय चीख में परिवर्तित होने से परे है, कि यह चीख इसलिए अवश्य ही कोई छल है, कोई माया है, ठीक स्वर्ण मृग जैसा ही एक जाल। और उसे अपने आदेश का भी ज्ञान था: सीता की रक्षा करना और उसे न छोड़ना। उसने उससे तर्क करने का, उसे शांत करने का, उसे यह बताने का प्रयत्न किया कि वह चीख निश्चय ही झूठी है, कि राम किसी संकट में नहीं है, कि यह उन्हें बाहर खींचने के लिए किसी राक्षस का छल है, कि उसे उसका साथ नहीं छोड़ना चाहिए।

पर सीता, राम के लिए अपने आतंक में, शांत नहीं हो सकी, और यहाँ उसने ऐसे शब्द कहे जिनका उसे जीवन-भर पश्चाताप रहेगा, ऐसे शब्द जो अन्यायपूर्ण और क्रूर थे, भय से उसके भीतर से खिंचकर निकले। वह अपने आतंक में लक्ष्मण पर मुड़ी और उस पर आरोप लगाया। तुम क्यों विलंब कर रहे हो, वह चीखी, तुम अपने भाई की सहायता करने से क्यों इनकार कर रहे हो? क्या तुम उसकी मृत्यु चाहते हो? क्या यही बात है? क्या तुम मुझे पाना चाहते हो, इसीलिए तुम राम को मरने दोगे ताकि तुम मुझे स्वयं के लिए पा सको? क्या इसीलिए तुम मेरे पास बने रहते हो और उसके पास जाने से इनकार करते हो? उसने ये भयंकर आरोप उस पुरुष पर फेंके जो सबसे अधिक निष्ठावान था, वह भ्राता जिसने राम की सेवा के लिए सब कुछ त्याग दिया था, जो उसके सम्मान की रक्षा अपने ही सम्मान के समान करता था, और उन आरोपों का अन्याय चौंकाने वाला था, और वे शुद्ध अविवेकी आतंक से उपजे थे, और उन्होंने लक्ष्मण को आत्मा तक घायल कर दिया। हमें इसकी करुणा अनुभव करनी चाहिए, क्योंकि यहाँ वास्तव में किसी का दोष नहीं है, और यही इसकी सबसे गहरी वेदना है। सीता के क्रूर शब्द किसी दुष्टता से नहीं, बल्कि एक पत्नी के अपने पति के लिए अंध आतंक से उपजे थे; वह स्वयं नहीं थी; भय ने उसके विवेक को अस्त-व्यस्त कर दिया था। और लक्ष्मण का झुकना किसी दुर्बलता से नहीं, बल्कि उस असंभव स्थिति से उपजा जिसमें उसने उसे डाल दिया था, क्योंकि वह ऐसी स्त्री के पास कैसे रह सकता था जो उस पर सबसे नीच उद्देश्यों का आरोप लगा रही हो, जो उसे उसके भाई के प्राण की शपथ देकर जाने का आदेश दे रही हो? उस आरोप ने उसका रुकना असह्य बना दिया और उसका जाना एक प्रकार की विवश आज्ञाकारिता बना दिया। वह उसकी रक्षा करने के अपने आदेश और उस असह्य वस्तु के बीच फँस गया था जो उसने उसकी रक्षा को बना दिया था।

अंततः, असहनीय रूप से आहत होकर और वहाँ रुक न सकने की स्थिति में, लक्ष्मण झुक गया। पर जाने से पहले, उसने जो कुछ भी उसकी रक्षा के लिए कर सकता था, किया। उसने, कथावाचक कहते हैं, कुटिया के चारों ओर भूमि पर एक रेखा खींची, एक सीमा, लक्ष्मण रेखा, और उसने सीता को अपनी संपूर्ण सच्चाई से आदेश दिया कि वह उसे कभी न लाँघे, उस रक्षक-रेखा से बाहर कभी पग न रखे, क्योंकि उसके भीतर वह सुरक्षित रहेगी, और उसके बाहर संकट है। और वह रेखा खींचकर और उससे वचन लेकर, और उसके क्रूर शब्दों के लिए उसे कोमलता से उलाहना देकर, और वन की शक्तियों को उसकी रक्षा के लिए आवाहित करके, लक्ष्मण चला गया, अपने ही विवेक के विरुद्ध, अपने ही आदेश के विरुद्ध, सीता के आतंक और उसके अन्यायपूर्ण आरोप से विवश होकर, अपने भाई को ढूँढने।

और कुटिया असुरक्षित छूट गई, जो उस छल का संपूर्ण उद्देश्य था, और लक्ष्मण के जाते ही उस योजना का अंतिम खिलाड़ी प्रकट हुआ। रावण आया। वह देख और प्रतीक्षा कर रहा था, और अब, राम को दूर लुभाकर और लक्ष्मण को बाहर निकालकर, वह कुटिया की ओर आया, पर अपने स्वयं के भयंकर रूप में नहीं; वह एक भटकते तपस्वी के, एक साधु के, भिक्षा माँगते एक निरीह भिक्षुक के वेश में आया, गेरुए वस्त्रों में, हाथ में दंड और भिक्षा-पात्र लिए, पवित्रता की साक्षात प्रतिमूर्ति।

और सीता, अकेली, उपवन के किनारे भिक्षा माँगते हुए जो एक साधु प्रतीत होता था उसे देखकर, आतिथ्य के सबसे प्राचीन और सबसे कोमल कर्तव्य से बँध गई, वह पवित्र नियम कि अतिथि को, और सबसे बढ़कर किसी पवित्र अतिथि को, ग्रहण किया जाना चाहिए, भोजन कराया जाना चाहिए, और कभी अस्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। उसे जो कुछ भी सिखाया गया था उसके अनुसार, किसी पवित्र भिक्षुक को अस्वीकार करना पाप होता। और इसलिए, उसे भोजन प्रस्तुत करने के लिए, उसके पवित्र रूप पर विश्वास करते हुए, आतिथ्य के नियम से बँधकर, वह उस रेखा को लाँघ गई जिसे लक्ष्मण ने खींचा था।

और जिस क्षण उसने उसे लाँघा, वह भेष उतर गया। तपस्वी राक्षस बन गया, लंका का दस मस्तकों वाला स्वामी अपनी पूर्ण और भयंकर शक्ति में, और इससे पहले कि सीता भाग सके या चीख सके, उसने उसे पकड़ लिया, और उसे उठा लिया, और अपने वायु-रथ में आकाश में उठ गया, उसे लेकर, वन के ऊपर से दूर, दक्षिण की ओर, सागर की ओर और लंका की ओर, जबकि वह उसकी पकड़ में चीखती और असहाय संघर्ष करती रही और सूना वन उसकी चीखों से गूँजता रहा।

जाल बंद हो गया था। स्वर्ण मृग, झूठी चीख, दूर भेजा गया रक्षक, पवित्र भेष, लाँघी गई रेखा, उस चतुर दुष्ट योजना के हर अंश ने अपना काम कर दिया था, और सीता हर ली गई, राक्षसों के स्वामी द्वारा आकाश में ले जाई गई, और वह विशाल त्रासदी जिसे मारीच ने पहले ही देख लिया था और जिससे रावण भयभीत होने से इनकार करता रहा था, अब अपरिवर्तनीय रूप से संसार पर छोड़ दी गई थी।d:T1b54,Rāma Disconsolate

Rāma came back through the forest with a growing dread in his heart. The golden stag had been a demon, as he had feared; the false cry in his own voice had told him that some trick was afoot; and as he hurried back toward the cottage he met Lakshmaṇa coming to find him, and the sight of his brother, who should have been guarding Sītā, filled him with a terror he could not yet name. Why have you left her, he demanded. Why are you here, when I charged you never to leave her side? And Lakshmaṇa, wretched, told him: of the cry in Rāma’s voice, of Sītā’s terror, of her cruel accusation, of how she had driven him out against his own judgment and his own charge. And the two of them, cold with fear now, ran together toward the cottage.

They found it empty.

Sītā was gone. The cottage stood open and silent, and there was no sign of her but the signs of violence and disorder, and Rāma, standing in the empty doorway of the home where he had left his wife, understood that the worst had happened, that she had been taken, that the whole cunning design of stag and cry and crossed line had been aimed at exactly this, and that he had walked straight into it, and that Sītā was gone.

And here the story shows us something it has not shown us before, for through everything that had come, the loss of the crown, the exile, the death of his father, Rāma had held to his great calm, had borne every blow with a serenity that seemed almost beyond the human. But this blow broke through. This he could not bear with composure. For this was Sītā, his wife, his other self, the companion who had refused to be left behind, who had followed him into the wilderness for love, and she was gone, taken, carried off to some unknown fate, and the calm that had carried Rāma through every other sorrow shattered against the enormity of this one, and Rāma grieved as men grieve, wildly, helplessly, almost to the edge of madness.

He searched. He ran through the forest calling her name. He looked in every direction, in the cottage, in the grove, along the river, everywhere, as though she might yet be found, as though the horror might yet be undone if only he searched hard enough. And when the searching found nothing, he began to speak to the forest itself, in his anguish, in the derangement of his grief. He asked the trees if they had seen her. He begged the deer to tell him which way she had gone. He questioned the river, the flowers, the birds, the very rocks, crying out to the unanswering wilderness for word of his lost wife, half out of his mind with sorrow, a great and dignified man reduced by grief to pleading with the insensible world.

Let us not look away from this, for the story does not, and there is something important in its refusal to spare Rāma this collapse. We have followed a Rāma who seemed almost too perfect, too calm, too unshakable, a man who could lose a kingdom without a tremor. And now we see him broken, wild with grief, talking to the trees, and the sight makes him human to us in a way that all his serene virtue never quite did. For this is the meaning of the incarnation, the thing the story insisted upon at the very beginning: that the divine, in taking human form, took on human grief truly, not as a performance, not as a god pretending to suffer, but really, to the bottom, so that there is no sorrow of ours that he has not felt. Rāma’s madness of grief in the empty forest is the proof of it. He loved as we love, and he lost as we lose, and he grieved as we grieve, past all his philosophy, past all his composure, with the raw helpless anguish of any husband whose wife has been torn from him. The perfect calm was real, but so is this; and the two together are the whole truth of him, the man who could bear anything for duty and yet could be broken by love, exactly as we are broken.

And it fell to Lakshmaṇa now to be the strong one, and this too is worth marking, for it reverses the order we have seen all along. Through the whole story it has been Rāma who was calm and Lakshmaṇa who was passionate, Rāma who steadied and Lakshmaṇa who raged. But now, in the depth of Rāma’s grief, Lakshmaṇa became the steady one, the anchor, the voice of reason and resolve. He grieved too, and he carried besides the terrible weight of his own guilt, for it was his leaving that had opened the door to the abduction, though the fault was not truly his. But he set his own grief and guilt aside to hold his brother up. Do not despair, brother, he urged. Grief will not bring her back; grief will only unman you when you most need your strength. She has been taken, yes, but taken is not lost; she may yet be found; she may yet be rescued. Master your sorrow. Turn it into resolve. We will search, we will find who has done this, we will follow, and we will get her back. But you must be Rāma again; you must not drown in this; for her sake, if she is to be saved, you must be strong. And by such words Lakshmaṇa slowly drew his brother back from the edge of the abyss of grief, back toward purpose, back toward the resolve that alone could save Sītā if she could be saved at all.

There is a deep human truth in this reversal, and it is one worth carrying away. Even the strongest among us have their breaking point, the one loss that overwhelms even the greatest composure; and in that moment, the strength we need may have to come from another, from one who is ordinarily the weaker, who finds in our extremity the strength to be, for once, the steady one. Rāma had steadied Lakshmaṇa a hundred times; now Lakshmaṇa steadied Rāma; and this is how it is meant to be among those who love one another, that the strength passes back and forth as it is needed, that no one has to be strong alone all the time, that in our worst hour someone who loves us can carry us until we can carry ourselves again. Lakshmaṇa carried Rāma through the worst of that grief, and slowly Rāma came back to himself, the wild sorrow hardening into a cold and steady resolve, the resolve that would carry him across a subcontinent and over a sea and through a war to recover what had been taken from him.

So Rāma mastered his grief, or bent it to his purpose, and the two brothers set out to search in earnest, to find some trace of Sītā, some sign of which way she had been carried, some clue to the identity of the demon who had taken her. And almost at once, as they searched southward, the direction Rāvaṇa had flown, they came upon a terrible sight: signs of a great struggle in the sky and on the earth, scattered feathers, broken weapons, and there, among the wreckage, an enormous bird, mortally wounded, his wings severed, lying in his own blood at the point of death, but living still, clinging to life by will alone, waiting, it seemed, for them to come. It was Jaṭāyu, and he had held to life through his agony for exactly this, to give Rāma the word that would send him after Sītā.e:T546b,ஆறுதலற்ற ராமன்

ராமன் தன் இதயத்தில் வளர்ந்துவரும் ஒரு பயத்துடன் காட்டின் ஊடாகத் திரும்பி வந்தான். தான் அஞ்சியபடி பொன் மான் ஒரு அசுரனாக இருந்தது; தன் சொந்த குரலில் இட்ட போலி கூக்குரல் ஏதோ ஒரு தந்திரம் நடந்திருக்கிறது என்று அவனுக்குச் சொல்லியிருந்தது; மற்றும் அவன் குடிசையை நோக்கி விரைந்து திரும்பும்போது, சீதையைக் காவல் காத்திருக்க வேண்டிய லக்ஷ்மணன் தன்னைத் தேடி வருவதைக் கண்டான், மற்றும் தன் சகோதரனைப் பார்த்த காட்சி, அவனை இன்னும் பெயரிடமுடியாத ஒரு திகிலால் நிரப்பியது. ஏன் அவளை விட்டுவிட்டாய், அவன் கேட்டான். அவளை ஒருபோதும் விட்டு விலகாதே என்று நான் கட்டளையிட்டிருந்தும் நீ ஏன் இங்கே இருக்கிறாய்? மற்றும் லக்ஷ்மணன், துயருற்று, அவனிடம் சொன்னான்: ராமனின் குரலில் கூக்குரல் பற்றி, சீதையின் திகில் பற்றி, அவளது கொடூரமான குற்றச்சாட்டு பற்றி, தன் சொந்த தீர்ப்புக்கும் தன் சொந்த கடமைக்கும் எதிராக அவள் அவனை எப்படி வெளியேற்றினாள் என்பது பற்றி. மற்றும் இருவரும், இப்போது பயத்தால் குளிர்ந்து, ஒன்றாக குடிசையை நோக்கி ஓடினர்.

அவர்கள் அதை காலியாகக் கண்டனர்.

சீதை போய்விட்டாள். குடிசை திறந்திருந்தது மற்றும் மௌனமாக நின்றது, மற்றும் அவளைப் பற்றிய எந்த அடையாளமும் இல்லை, வன்முறை மற்றும் குழப்பத்தின் அடையாளங்களைத் தவிர, மற்றும் ராமன், தான் தன் மனைவியை விட்டுச்சென்ற வீட்டின் காலியான வாசலில் நின்று, மிக மோசமானது நடந்திருக்கிறது என்று புரிந்துகொண்டான், அவள் கடத்தப்பட்டாள் என்று, மான் மற்றும் கூக்குரல் மற்றும் கடக்கப்பட்ட கோட்டின் முழு தந்திரமான திட்டமும் சரியாக இதையே நோக்கியிருந்தது என்று, மற்றும் தான் அதற்குள் நேராக நடந்துவிட்டேன் என்று, மற்றும் சீதை போய்விட்டாள் என்று.

மற்றும் இங்கே கதை நமக்கு முன்பு காட்டாத ஒன்றைக் காட்டுகிறது, ஏனெனில் வந்த எல்லாவற்றின் மூலமும், கிரீடத்தின் இழப்பு, நாடுகடத்தல், தன் தந்தையின் மரணம், ராமன் தன் மகா அமைதியைப் பிடித்திருந்தான், ஒவ்வொரு அடியையும் மனிதத்தன்மைக்கு அப்பாற்பட்டதாகத் தோன்றும் ஒரு அமைதியுடன் தாங்கியிருந்தான். ஆனால் இந்த அடி ஊடுருவியது. இதை அவனால் அமைதியுடன் தாங்கமுடியவில்லை. ஏனெனில் இது சீதை, அவனது மனைவி, அவனது மற்றொரு ஆத்மா, பின்னால் விடப்பட மறுத்த, காதலால் காட்டுக்குள் அவனைப் பின்தொடர்ந்த தோழி, மற்றும் அவள் போய்விட்டாள், கடத்தப்பட்டு, அறியாத ஒரு விதிக்குத் தூக்கிச் செல்லப்பட்டு, மற்றும் ராமனை மற்ற ஒவ்வொரு துயரத்தின் மூலமும் தாங்கிய அமைதி இந்த ஒன்றின் மகத்துவத்திற்கு எதிராக நொறுங்கியது, மற்றும் ராமன் மனிதர்கள் துயருறுவது போல துயருற்றான், காட்டுத்தனமாக, உதவியற்று, கிட்டத்தட்ட பைத்தியத்தின் விளிம்பு வரை.

அவன் தேடினான். அவன் அவளது பெயரை அழைத்துக்கொண்டு காட்டு முழுவதும் ஓடினான். அவன் ஒவ்வொரு திசையிலும் பார்த்தான், குடிசையில், சோலையில், நதியின் ஓரம், எல்லா இடங்களிலும், அவள் இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்படக்கூடும் என்பதைப் போல, தான் போதுமான அளவு தேடினால் அந்த திகில் இன்னும் திரும்பப்பெறப்படக்கூடும் என்பதைப் போல. மற்றும் தேடல் எதையும் கண்டுபிடிக்காதபோது, அவன் காட்டிடமே பேசத் தொடங்கினான், தன் வேதனையில், தன் துயரத்தின் மனக்குழப்பத்தில். அவன் மரங்களிடம் அவளைப் பார்த்தீர்களா என்று கேட்டான். அவன் தான் எந்த வழியில் சென்றாள் என்று சொல்லும்படி மான்களை மன்றாடினான். அவன் நதியை, பூக்களை, பறவைகளை, கல்லுகளை கேள்வி கேட்டான், தன் தொலைந்த மனைவியைப் பற்றிய வார்த்தையை கேட்டு பதிலளிக்காத காட்டிடம் கூக்குரலிட்டு, துயரத்தால் கிட்டத்தட்ட மனதை இழந்து, ஒரு பெரிய மற்றும் கண்ணியமான மனிதன் துயரத்தால் உணர்வற்ற உலகிடம் மன்றாடும் அளவுக்கு குறைக்கப்பட்டு.

இதிலிருந்து நாம் பார்வையை திருப்பாமல் இருப்போம், ஏனெனில் கதை அப்படி செய்யவில்லை, மற்றும் இந்த வீழ்ச்சியிலிருந்து ராமனை காப்பாற்ற மறுப்பதில் ஏதோ முக்கியமான ஒன்று உள்ளது. ஒரு ராஜ்ஜியத்தை நடுக்கமின்றி இழக்கக்கூடிய, மிக அமைதியான, மிக அசைக்கமுடியாத ஒரு ராமனை நாம் பின்தொடர்ந்திருக்கிறோம், கிட்டத்தட்ட மிக முழுமையானவனாக தோன்றியவன். மற்றும் இப்போது அவனை உடைந்து, துயரத்தால் காட்டுத்தனமாக, மரங்களிடம் பேசுவதைக் காண்கிறோம், மற்றும் அந்த காட்சி அவனை நமக்கு அவனது எல்லா அமைதியான குணமும் ஒருபோதும் செய்யாத விதத்தில் மனிதனாக்குகிறது. ஏனெனில் இதுவே அவதாரத்தின் அர்த்தம், கதை ஆரம்பத்திலேயே வலியுறுத்திய விஷயம்: தெய்வீகம், மனித வடிவை எடுக்கும்போது, மனித துயரத்தை நிஜமாக எடுத்துக்கொண்டது, ஒரு நடிப்பாக அல்ல, ஒரு கடவுள் துன்பப்படுவதாக நடிப்பதாக அல்ல, ஆனால் உண்மையாக, அடிமட்டம் வரை, இதனால் அவன் உணராத எந்த துயரமும் நமக்கு இல்லை. காலியான காட்டில் ராமனின் துயரத்தின் பைத்தியம் அதற்கான சான்று. அவன் நாம் காதலிப்பது போல காதலித்தான், மற்றும் நாம் இழப்பது போல இழந்தான், மற்றும் நாம் துயருறுவது போல துயருற்றான், அவனது தத்துவத்தையும் அவனது அமைதியையும் தாண்டி, எந்த கணவனும் தன் மனைவி அவனிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டால் உணரும் மூல உதவியற்ற வேதனையுடன். முழுமையான அமைதி உண்மையாக இருந்தது, ஆனால் இதுவும் அப்படியே; மற்றும் இரண்டும் சேர்ந்து அவனது முழு உண்மை, கடமைக்காக எதையும் தாங்கக்கூடிய, ஆனால் காதலால் உடைக்கப்படக்கூடிய மனிதன், நாம் உடைக்கப்படுவது போலவே.

மற்றும் இப்போது வலிமையானவனாக இருப்பது லக்ஷ்மணனுக்கு விழுந்தது, மற்றும் இதுவும் குறிப்பிடத்தக்கது, ஏனெனில் இது நாம் இதுவரை கண்ட வரிசையை மாற்றியமைக்கிறது. முழு கதை முழுவதும் அமைதியாக இருந்தவன் ராமன், உணர்ச்சிவசப்பட்டவன் லக்ஷ்மணன், ராமன் நிலைப்படுத்தியவன், லக்ஷ்மணன் கோபமுற்றவன். ஆனால் இப்போது, ராமனின் துயரத்தின் ஆழத்தில், லக்ஷ்மணன் நிலையானவனாக, நங்கூரமாக, தர்க்கத்தின் மற்றும் உறுதியின் குரலாக ஆனான். அவனும் துயருற்றான், மற்றும் தன் சொந்த குற்றவுணர்வின் பயங்கரமான பாரத்தையும் அவன் சுமந்தான், ஏனெனில் அவனது விட்டுச்செல்லுதலே கடத்தலுக்கு கதவைத் திறந்திருந்தது, அந்த தவறு உண்மையில் அவனுடையது இல்லையென்றாலும். ஆனால் அவன் தன் சகோதரனை தாங்கிநிற்க தன் சொந்த துயரத்தையும் குற்றவுணர்வையும் ஒதுக்கிவைத்தான். நம்பிக்கை இழக்காதே, அண்ணா, அவன் வலியுறுத்தினான். துயரம் அவளைத் திரும்ப கொண்டுவராது; துயரம் உனக்கு உன் வலிமை மிகவும் தேவைப்படும்போது உன்னை ஆண்மையிழக்க வைக்கும். அவள் தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள், ஆம், ஆனால் தூக்கிச் செல்லப்பட்டது தொலைந்ததல்ல; அவள் இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்படலாம்; அவள் இன்னும் மீட்கப்படலாம். உன் துயரத்தை கட்டுப்படுத்து. அதை உறுதியாக மாற்று. நாம் தேடுவோம், இதைச் செய்தவரை நாம் கண்டுபிடிப்போம், நாம் பின்தொடர்வோம், மற்றும் நாம் அவளைத் திரும்பப் பெறுவோம். ஆனால் நீ மீண்டும் ராமனாக இருக்க வேண்டும்; இதில் நீ மூழ்கக்கூடாது; அவளைக் காப்பாற்ற வேண்டுமென்றால், நீ வலிமையாக இருக்க வேண்டும். மற்றும் இத்தகைய வார்த்தைகளால், லக்ஷ்மணன் நிதானமாக தன் சகோதரனை துயரத்தின் பாதாள விளிம்பிலிருந்து, நோக்கத்தை நோக்கி, சீதையை காப்பாற்ற முடியுமானால் அதைச் செய்யக்கூடிய ஒரே உறுதியை நோக்கி இழுத்தான்.

இந்த மாற்றத்தில் ஒரு ஆழமான மனித உண்மை உள்ளது, மற்றும் அது எடுத்துச்செல்ல மதிப்புள்ளது. நம்மில் மிக வலிமையானவர்களுக்கும் தங்கள் உடைவின் புள்ளி உண்டு, மிகப் பெரிய நிதானத்தையும் மேலிடும் ஒரே இழப்பு; மற்றும் அந்த கணத்தில், நமக்குத் தேவையான வலிமை மற்றொருவரிடமிருந்து வரவேண்டியிருக்கலாம், பொதுவாக பலவீனமானவரிடமிருந்து, நமது தீவிர நிலையில் நிலையானவராக இருக்க ஒரு முறை வலிமையைக் காண்பவரிடமிருந்து. ராமன் நூறு முறை லக்ஷ்மணனை நிலைப்படுத்தியிருந்தான்; இப்போது லக்ஷ்மணன் ராமனை நிலைப்படுத்தினான்; மற்றும் ஒருவரையொருவர் நேசிப்பவர்களிடையே இது இப்படி இருக்கவேண்டும்: வலிமை தேவைப்படும்போது முன்னும் பின்னும் செல்கிறது, அனைத்து நேரமும் ஒருவனே தனியாக வலிமையாக இருக்கவேண்டியதில்லை, நமது மோசமான நேரத்தில் நம்மை நேசிப்பவர் நாம் மீண்டும் நம்மைத் தாங்கும் வரை நம்மைச் சுமக்கலாம். லக்ஷ்மணன் அந்த துயரத்தின் மோசமான நேரத்தில் ராமனைத் தாங்கினான், மற்றும் நிதானமாக ராமன் தன்னிடம் திரும்பினான், காட்டுத்தனமான துயரம் ஒரு குளிர்ந்த மற்றும் உறுதியான தீர்மானமாக கடினமாகி, அந்த தீர்மானம் அவனை ஒரு துணைக்கண்டத்தின் ஊடாகவும் ஒரு கடலைத் தாண்டியும் ஒரு போரின் ஊடாகவும் கொண்டு சென்று, அவனிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டதை மீட்கும்.

எனவே ராமன் தன் துயரத்தை கட்டுப்படுத்தினான், அல்லது அதைத் தன் நோக்கத்திற்கு வளைத்தான், மற்றும் இரு சகோதரர்களும் தீவிரமாக தேட புறப்பட்டனர், சீதையைப் பற்றிய சில அடையாளங்களை, அவள் எந்த வழியில் தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள் என்பதற்கான சில அறிகுறிகளை, அவளைத் தூக்கிச் சென்ற அசுரனின் அடையாளத்திற்கான சில துப்புகளைக் கண்டுபிடிக்க. மற்றும் அவர்கள் தெற்கே தேடும்போது, ராவணன் பறந்த திசையில், அவர்கள் விரைவில் ஒரு பயங்கரமான காட்சியை எதிர்கொண்டனர்: வானத்திலும் பூமியிலும் ஒரு பெரும் போராட்டத்தின் அடையாளங்கள், சிதறிய இறகுகள், உடைந்த ஆயுதங்கள், மற்றும் அங்கே, அந்த இடிபாட்டின் மத்தியில், ஒரு பிரம்மாண்டமான பறவை, மரணத்திற்கு காயமடைந்து, அதன் இறக்கைகள் வெட்டப்பட்டு, மரணத்தின் விளிம்பில் தன் சொந்த இரத்தத்தில் கிடந்து, ஆனால் இன்னும் வாழ்ந்துகொண்டு, விருப்பத்தால் மட்டும் உயிரைப் பிடித்துக்கொண்டு, தோன்றியது, அவர்கள் வருவதற்காக காத்திருந்தது போல. அது ஜடாயு, மற்றும் அவன் தன் வேதனையின் மூலம் இதற்காக மட்டுமே உயிரைப் பிடித்திருந்தான், ராமனை சீதையைத் தேடச் செல்ல அனுப்பும் வார்த்தையைக் கொடுக்க.f:T498b,ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಮ

ರಾಮ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಭಯದೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು. ತಾನು ಭಯಪಟ್ಟಂತೆ ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿತ್ತು; ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ಸುಳ್ಳು ಕೂಗು ಏನೋ ಒಂದು ತಂತ್ರ ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಅವನು ಗುಡಿಸಿಲಿನತ್ತ ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯಬೇಕಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ತನ್ನನ್ನೇ ಹುಡುಕಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಆ ದೃಶ್ಯ, ಅವನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಸರಿಡಲಾಗದ ಒಂದು ಭಯದಿಂದ ತುಂಬಿಸಿತು. ಅವಳನ್ನೇಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀ, ಎಂದು ಅವನು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಎಂದೂ ಹೊರಡಬೇಡ ಎಂದು ನಾನು ಕಟ್ಟಳೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೂ ನೀನೇಕೆ ಇಲ್ಲಿದ್ದೀ? ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: ರಾಮನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ಕೂಗಿನ ಬಗ್ಗೆ, ಸೀತೆಯ ಭಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಅವಳ ಕ್ರೂರ ಆರೋಪದ ಬಗ್ಗೆ, ಅವಳು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೀರ್ಪಿಗೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಳೆಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಓಡಿಸಿದಳೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ. ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ, ಈಗ ಭಯದಿಂದ ತಣ್ಣಗಾಗಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಗುಡಿಸಿಲಿನತ್ತ ಓಡಿದರು.

ಅವರು ಅದನ್ನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಕಂಡರು.

ಸೀತೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು. ಗುಡಿಸಿಲು ತೆರೆದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಗುರುತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾಮ, ತಾನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಮನೆಯ ಖಾಲಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೆಂದೂ, ಅವಳು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆಂದೂ, ಜಿಂಕೆ ಮತ್ತು ಕೂಗು ಮತ್ತು ದಾಟಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲೆಯ ಇಡೀ ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳ ವಿನ್ಯಾಸ ನಿಖರವಾಗಿ ಇದನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟಿತ್ತೆಂದೂ, ಮತ್ತು ತಾನು ನೇರವಾಗಿ ಅದರೊಳಗೆ ನಡೆದಿದ್ದೇನೆಂದೂ, ಸೀತೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ ನಮಗೆ ಮೊದಲು ತೋರಿಸದ ಒಂದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲಕ, ಕಿರೀಟದ ನಷ್ಟ, ಗಡೀಪಾರು, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮರಣ, ರಾಮ ತನ್ನ ಮಹಾ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದನು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೊಡೆತವನ್ನೂ ಬಹುತೇಕ ಮಾನವತ್ವಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ತೋರುವ ಒಂದು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಈ ಹೊಡೆತ ಒಳಪೊಕ್ಕಿತು. ಇದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸೀತೆ, ಅವನ ಪತ್ನಿ, ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ಆತ್ಮ, ಹಿಂದೆ ಬಿಡಲ್ಪಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಸಂಗಾತಿ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ, ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಪರಿಚಿತ ವಿಧಿಗೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ರಾಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇತರ ದುಃಖದ ಮೂಲಕ ಒಯ್ದಿದ್ದ ಶಾಂತಿ ಈ ಒಂದರ ಬೃಹತ್ತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಡೆದುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ರಾಮ ಮನುಷ್ಯರು ದುಃಖಿಸುವಂತೆ ದುಃಖಿಸಿದನು, ಕಾಡುತ್ತಾಗಿ, ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ, ಬಹುತೇಕ ಹುಚ್ಚಿನ ಅಂಚಿಗೆ.

ಅವನು ಹುಡುಕಿದನು. ಅವನು ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಗುತ್ತಾ ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಓಡಿದನು. ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ನೋಡಿದನು, ಗುಡಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ, ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿ, ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ, ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬಹುದೆಂಬಂತೆ, ತಾನು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹುಡುಕಿದರೆ ಭಯಾನಕತೆ ಇನ್ನೂ ರದ್ದುಪಡಿಸಲ್ಪಡಬಹುದೆಂಬಂತೆ. ಮತ್ತು ಹುಡುಕುವಿಕೆ ಏನನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಕಾಡಿನೊಂದಿಗೇ ಮಾತನಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು, ತನ್ನ ಯಾತನೆಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ದುಃಖದ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ. ಅವನು ಮರಗಳನ್ನು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡಿರೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಯಾವ ದಾರಿ ಹೋದಳೆಂದು ಹೇಳಲು ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ನದಿಯನ್ನೂ, ಹೂಗಳನ್ನೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿದನು, ತನ್ನ ಕಳೆದುಹೋದ ಪತ್ನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತಿಗಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸದ ಕಾಡಿಗೆ ಕೂಗುತ್ತಾ, ದುಃಖದಿಂದ ಬಹುತೇಕ ಮನಸ್ಸಿಳಿದು, ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮನುಷ್ಯ ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಕುಗ್ಗಿ.

ಇದರಿಂದ ನಾವು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸದೆ ಇರೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾಮನಿಂದ ಈ ಕುಸಿತವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಏನೋ ಒಂದಿದೆ. ಒಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ನಡುಕವಿಲ್ಲದೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ, ಬಹುತೇಕ ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಬಹುತೇಕ ಶಾಂತ, ಬಹುತೇಕ ಅಲುಗಾಡಿಸಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ರಾಮನನ್ನು ನಾವು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ಈಗ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಒಡೆದು, ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಡುತ್ತಾಗಿ, ಮರಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ಆ ದೃಶ್ಯ ಅವನ ಇಡೀ ಶಾಂತ ಗುಣವೂ ಎಂದೂ ಮಾಡದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಮಗೆ ಮಾನವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದೇ ಅವತಾರದ ಅರ್ಥ, ಕಥೆ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ವಿಷಯ: ದೈವಿಕತೆ, ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಮಾನವ ದುಃಖವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಒಂದು ನಟನೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಒಬ್ಬ ದೇವರು ದುಃಖಪಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ, ಆಳದವರೆಗೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅನುಭವಿಸಿರದ ನಮ್ಮ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲ. ಖಾಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಮನ ದುಃಖದ ಹುಚ್ಚು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅವನು ನಾವು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ನಾವು ದುಃಖಿಸುವಂತೆ ದುಃಖಿಸಿದನು, ತನ್ನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ತನ್ನ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ದಾಟಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ತನ್ನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಪತಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಮೂಲ ಅಸಹಾಯಕ ಯಾತನೆಯೊಂದಿಗೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದೂ ಹಾಗೆಯೇ; ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅವನ ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ, ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೊರಬಲ್ಲ ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒಡೆಯಬಹುದಾದ ಮನುಷ್ಯ, ನಾವು ಒಡೆಯುವಂತೆಯೇ.

ಮತ್ತು ಈಗ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಬಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದೂ ಗಮನಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ನಾವು ಇದುವರೆಗೆ ಕಂಡ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಕಥೆ ಮೂಲಕ ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದವನು ರಾಮ, ಉದ್ವೇಗಪಟ್ಟವನು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ರಾಮ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದವನು, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಕೋಪಗೊಂಡವನು. ಆದರೆ ಈಗ, ರಾಮನ ದುಃಖದ ಆಳದಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸ್ಥಿರನಾಗಿ, ನಂಗುರವಾಗಿ, ತರ್ಕದ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪದ ಧ್ವನಿಯಾಗಿ ಆದನು. ಅವನೂ ದುಃಖಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಅಪರಾಧವುಣರ್ವಿನ ಭಯಾನಕ ಭಾರವನ್ನೂ ಅವನು ಹೊತ್ತನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವಿಕೆಯೇ ಕಡತಲಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿತ್ತು, ಆ ತಪ್ಪು ನಿಜವಾಗಿ ಅವನದಾಗಿರದಿದ್ದರೂ. ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡಲು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧವನ್ನೂ ಬದಿಗಿಟ್ಟನು. ನಿರಾಶೆ ಪಡಬೇಡ, ಅಣ್ಣಾ, ಅವನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು. ದುಃಖ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ತರುವುದಿಲ್ಲ; ದುಃಖ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಣ್ಮೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಹೌದು, ಆದರೆ ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದಲ್ಲ; ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬಹುದು; ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಮೀಟಲ್ಪಡಬಹುದು. ನಿನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಡು. ಅದನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸು. ನಾವು ಹುಡುಕುತ್ತೇವೆ, ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ನಾವು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ನಾವು ಅವಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಮತ್ತೆ ರಾಮನಾಗಿರಬೇಕು; ನೀನು ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಬಾರದು; ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾದರೆ, ನೀನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ದುಃಖದ ಪಾತಾಳ ವಿಳಿಂಬಿನಿಂದ, ಉದ್ದೇಶದತ್ತ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬಹುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಂದೇ ಸಂಕಲ್ಪದತ್ತ ಎಳೆದನು.

ಈ ತಿರುಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಳವಾದ ಮಾನವ ಸತ್ಯ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಒಯ್ಯುವುದು ಯೋಗ್ಯ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯುವ ಬಿಂದು ಇದೆ, ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಮೇಲಿಡುವ ಒಂದೇ ನಷ್ಟ; ಮತ್ತು ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಶಕ್ತಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಬಹುದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದುರ್ಬಲರಾಗಿರುವವರಿಂದ, ನಮ್ಮ ತೀವ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಮ್ಮೆಗಾದರೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವವರಿಂದ. ರಾಮ ನೂರು ಬಾರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ್ದನು; ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರಾಮನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದನು; ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಪ್ರೀತಿಸುವವರ ನಡುವೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಇರಬೇಕು, ಬೇಕಾದಾಗ ಶಕ್ತಿ ಮುಂದೆ ಹಿಂದೆ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ಯಾರಾದರೂ ನಾವು ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮನ್ನೇ ಹೊರುವವರೆಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಬಲ್ಲರು. ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಆ ದುಃಖದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೂಲಕ ರಾಮನನ್ನು ಹೊತ್ತನು, ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ರಾಮ ತನ್ನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು, ಕಾಡುತ್ತಾ ದುಃಖ ಒಂದು ತಣ್ಣನೆಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಗೊಂಡು, ಆ ಸಂಕಲ್ಪ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಉಪಖಂಡದ ಮೂಲಕವೂ ಒಂದು ಕಡಲಿನಾಚೆಯೂ ಒಂದು ಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕವೂ ಒಯ್ದು, ಅವನಿಂದ ಪಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮೀಟುತ್ತದೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ರಾಮ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟನು, ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟರು, ಸೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಜಾಡುಗಳನ್ನು, ಅವಳು ಯಾವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳೆಂಬುದರ ಕೆಲವು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು, ಅವಳನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ರಾಕ್ಷಸನ ಗುರುತಿಗೆ ಕೆಲವು ಸುಳಿವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು. ಮತ್ತು ಅವರು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಾಗ, ರಾವಣ ಹಾರಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಬೇಗನೆ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡರು: ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಒಂದು ಮಹಾ ಹೋರಾಟದ ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ಚದುರಿದ ಪುಚ್ಛಗಳು, ಒಡೆದ ಆಯುಧಗಳು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ, ಆ ಇಡಿಪಾಡಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಹಕ್ಕಿ, ಮಾರಣಾಂತಿಕವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡು, ಅದರ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮರಣದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕಿಡಂದು, ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿ, ಬರಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಜೀವವನ್ನು ಪಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಅವರು ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿತು. ಅದು ಜಟಾಯು, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಯಾತನೆಯ ಮೂಲಕ ನಿಖರವಾಗಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜೀವವನ್ನು ಪಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು, ರಾಮನನ್ನು ಸೀತೆಯ ಹಿಂದೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾತನ್ನು ಕೊಡಲು.10:T4485,अश्रुपूर्ण राम

राम अपने हृदय में बढ़ते हुए भय के साथ वन से लौट रहा था। स्वर्ण मृग एक राक्षस था, जैसा उसे आशंका थी; उसकी अपनी आवाज़ में वह झूठी चीख उसे बता चुकी थी कि कोई छल किया गया है; और जैसे ही वह कुटिया की ओर तेज़ी से लौटा, उसकी भेंट लक्ष्मण से हुई जो उसे ढूँढते हुए आ रहा था, और अपने भाई को देखकर, जिसे सीता की रक्षा करनी चाहिए थी, वह एक ऐसे आतंक से भर गया जिसे वह अभी नाम नहीं दे पा रहा था। तुमने उसे क्यों छोड़ा, उसने पूछा। तुम यहाँ क्यों हो, जब मैंने तुम्हें कभी उसका साथ न छोड़ने का आदेश दिया था? और लक्ष्मण ने, दुखी होकर, उसे बताया: राम की आवाज़ में उस चीख के बारे में, सीता के आतंक के बारे में, उसके क्रूर आरोप के बारे में, कैसे उसने अपने ही विवेक और अपने ही आदेश के विरुद्ध उसे बाहर निकाल दिया था। और वे दोनों, अब भय से शीतल, कुटिया की ओर एक साथ दौड़े।

उन्होंने उसे सूना पाया।

सीता जा चुकी थी। कुटिया खुली और मौन खड़ी थी, और उसका कोई चिह्न नहीं था सिवाय हिंसा और अव्यवस्था के चिह्नों के, और राम, उस घर के सूने द्वार पर खड़ा जहाँ उसने अपनी पत्नी को छोड़ा था, समझ गया कि सबसे बुरा हो चुका है, कि उसे हर लिया गया है, कि मृग और चीख और लाँघी गई रेखा की संपूर्ण चतुर योजना ठीक इसी उद्देश्य के लिए थी, और वह सीधे उसी में चल पड़ा था, और सीता चली गई थी।

और यहाँ कथा हमें कुछ ऐसा दिखाती है जो उसने पहले नहीं दिखाया था, क्योंकि जो कुछ भी घटा था उस सब में, राज्य की हानि में, निर्वासन में, अपने पिता की मृत्यु में, राम अपनी महान शांति पर टिका रहा था, हर आघात को ऐसी धीरता से सहा था जो लगभग मानवीयता से परे प्रतीत होती थी। पर यह आघात उसे तोड़ गया। इसे वह धैर्य से नहीं सह सका। क्योंकि यह सीता थी, उसकी पत्नी, उसका दूसरा स्वरूप, वह सहचरी जिसने पीछे रह जाने से इनकार किया था, जो प्रेम के कारण उसके साथ वन में आई थी, और वह चली गई थी, हर ली गई थी, किसी अज्ञात नियति की ओर ले जाई गई थी, और वह शांति जिसने राम को हर दूसरे दुख में सँभाला था, इस दुख की विशालता से टकराकर चूर-चूर हो गई, और राम शोक करने लगा जैसे मनुष्य शोक करते हैं, उन्मत्त होकर, असहाय होकर, लगभग उन्माद की सीमा तक।

उसने खोजा। वह वन में उसका नाम पुकारते हुए दौड़ा। उसने हर दिशा में देखा, कुटिया में, उपवन में, नदी के किनारे, हर जगह, मानो वह अब भी मिल सकती हो, मानो वह भयावहता अब भी टल सकती हो यदि वह पर्याप्त परिश्रम से खोजे। और जब खोज ने कुछ नहीं पाया, तो उसने वन से ही बात करना आरंभ कर दिया, अपनी वेदना में, अपने शोक के विक्षोभ में। उसने वृक्षों से पूछा कि क्या उन्होंने उसे देखा है। उसने हिरणों से विनती की कि वे उसे बताएँ वह किस दिशा में गई। उसने नदी से, फूलों से, पक्षियों से, स्वयं चट्टानों से पूछताछ की, अनुत्तरित वन्य-प्रकृति से अपनी खोई हुई पत्नी की सूचना के लिए पुकारते हुए, शोक से आधा उन्मत्त, एक महान और गरिमामय पुरुष जो शोक से गिरकर संवेदनहीन संसार से गिड़गिड़ाने पर उतर आया।

आइए इससे दृष्टि न फेरें, क्योंकि कथा भी नहीं फेरती, और राम को इस पतन से न बचाने के उसके इस इनकार में कुछ महत्वपूर्ण है। हमने अब तक ऐसे राम का अनुसरण किया है जो लगभग अत्यधिक पूर्ण प्रतीत होता था, अत्यधिक शांत, अत्यधिक अटल, ऐसा पुरुष जो बिना काँपे राज्य खो सकता था। और अब हम उसे टूटा हुआ देखते हैं, शोक से उन्मत्त, वृक्षों से बात करते हुए, और यह दृश्य उसे हमारे लिए उस प्रकार से मानवीय बना देता है जैसा उसकी संपूर्ण शांत सद्गुणता कभी नहीं बना सकी। क्योंकि यही अवतार का अर्थ है, वह बात जिस पर कथा ने आरंभ में ही बल दिया था: कि दिव्यता ने, मानव-रूप धारण करते हुए, मानव-शोक को सच्चाई से ग्रहण किया, अभिनय के रूप में नहीं, किसी देवता के दुख का नाटक करने के रूप में नहीं, बल्कि वास्तव में, गहराई तक, इस प्रकार कि हमारा कोई भी दुख ऐसा नहीं जिसे उसने अनुभव न किया हो। सूने वन में राम का शोक-उन्माद इसका प्रमाण है। उसने वैसे ही प्रेम किया जैसे हम प्रेम करते हैं, और उसने वैसे ही खोया जैसे हम खोते हैं, और उसने वैसे ही शोक किया जैसे हम शोक करते हैं, अपने संपूर्ण दर्शन से परे, अपनी संपूर्ण धीरता से परे, ऐसे कच्चे असहाय क्लेश के साथ जैसा किसी भी पति का होता है जिसकी पत्नी उससे छीन ली गई हो। वह पूर्ण शांति वास्तविक थी, पर यह भी वास्तविक है; और दोनों मिलकर उसका संपूर्ण सत्य हैं, वह पुरुष जो कर्तव्य के लिए कुछ भी सह सकता था और फिर भी प्रेम से टूट सकता था, ठीक जैसे हम टूटते हैं।

और अब यह लक्ष्मण के भाग्य में आया कि वह दृढ़ बने, और यह भी ध्यान देने योग्य है, क्योंकि यह उस क्रम को उलट देता है जो हमने अब तक देखा है। संपूर्ण कथा में यह राम ही था जो शांत था और लक्ष्मण जो उग्र था, राम जो स्थिर करता था और लक्ष्मण जो क्रुद्ध होता था। पर अब, राम के शोक की गहराई में, लक्ष्मण ही स्थिर बन गया, वह आधार बन गया, तर्क और संकल्प की आवाज़ बन गया। वह भी शोकित था, और वह इसके अतिरिक्त अपने ही अपराध-बोध का भयंकर भार भी वहन कर रहा था, क्योंकि उसका जाना ही वह द्वार था जिसने अपहरण को संभव किया, यद्यपि दोष वास्तव में उसका नहीं था। पर उसने अपने भाई को सँभालने के लिए अपने ही शोक और अपराध-बोध को परे रख दिया। हताश मत हो, भ्राता, उसने आग्रह किया। शोक उसे वापस नहीं लाएगा; शोक तुम्हें केवल उसी समय दुर्बल करेगा जब तुम्हें अपनी शक्ति की सबसे अधिक आवश्यकता है। उसे हर लिया गया है, हाँ, पर हर लिया जाना खो जाना नहीं है; वह अभी भी मिल सकती है; वह अभी भी बचाई जा सकती है। अपने शोक पर काबू पाओ। इसे संकल्प में बदल दो। हम खोजेंगे, हम यह पता लगाएँगे कि यह किसने किया है, हम पीछा करेंगे, और हम उसे वापस पा लेंगे। पर तुम्हें फिर से राम बनना होगा; तुम्हें इसमें डूब नहीं जाना चाहिए; उसके लिए, यदि उसे बचाया जाना है, तो तुम्हें दृढ़ रहना होगा। और ऐसे शब्दों से लक्ष्मण ने धीरे-धीरे अपने भाई को शोक की उस खाई के किनारे से वापस खींचा, वापस उद्देश्य की ओर, वापस उस संकल्प की ओर जो अकेले ही सीता को बचा सकता था, यदि वह बचाई जा सकती थी।

इस उलट-फेर में एक गहन मानवीय सत्य है, और यह साथ ले जाने योग्य है। हम में से सबसे बलशाली का भी एक टूटने का बिंदु होता है, एक ऐसी हानि जो महानतम धीरता को भी अभिभूत कर देती है; और उस क्षण में, जो शक्ति हमें चाहिए वह किसी दूसरे से आनी पड़ सकती है, किसी ऐसे से जो सामान्यतः अधिक दुर्बल हो, जो हमारी चरम स्थिति में इतनी शक्ति पाता है कि इस बार वह स्वयं दृढ़ बन सके। राम ने सौ बार लक्ष्मण को सँभाला था; अब लक्ष्मण ने राम को सँभाला; और यही वह रीति है जो उन लोगों के बीच होनी चाहिए जो एक-दूसरे से प्रेम करते हैं, कि शक्ति आवश्यकतानुसार आगे-पीछे प्रवाहित होती रहे, कि किसी को भी सदैव अकेले दृढ़ रहने की आवश्यकता न पड़े, कि हमारी सबसे बुरी घड़ी में कोई प्रेम करने वाला हमें तब तक थाम सके जब तक हम स्वयं को थाम न सकें। लक्ष्मण ने राम को उस शोक की सबसे भयंकर घड़ी में थामे रखा, और धीरे-धीरे राम स्वयं में लौट आया, उसका उन्मत्त शोक शीतल और दृढ़ संकल्प में कठोर होता गया, वही संकल्प जो उसे एक उपमहाद्वीप के पार और सागर के पार और एक युद्ध के माध्यम से ले जाएगा ताकि वह पा सके जो उससे छीन लिया गया था।

इस प्रकार राम ने अपने शोक पर विजय पाई, या उसे अपने उद्देश्य की ओर मोड़ लिया, और दोनों भाई गंभीरता से खोज में निकल पड़े, सीता का कोई निशान पाने के लिए, किसी दिशा का संकेत पाने के लिए जिसमें उसे ले जाया गया, उस राक्षस की पहचान का कोई सुराग पाने के लिए जिसने उसे हरा था। और लगभग तुरंत ही, जैसे वे दक्षिण की ओर खोज करते गए, उसी दिशा में जिस ओर रावण उड़ा था, उनकी भेंट एक भयंकर दृश्य से हुई: आकाश और धरती पर एक महान युद्ध के चिह्न, बिखरे हुए पंख, टूटे हुए अस्त्र-शस्त्र, और वहाँ, उस मलबे के बीच, एक विशालकाय पक्षी, प्राणघातक रूप से घायल, उसके पंख कटे हुए, अपने ही रक्त में मरणासन्न पड़ा हुआ, पर अभी भी जीवित, केवल इच्छाशक्ति से जीवन से चिपका हुआ, प्रतीक्षा करता हुआ, मानो उनके आने की ही प्रतीक्षा कर रहा हो। वह जटायु था, और उसने अपनी यातना में केवल इसी उद्देश्य से जीवन को थामे रखा था, कि वह राम को वह शब्द दे सके जो उसे सीता के पीछे भेज देगा।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"wIPj3VmjWngRhn88bHaKo","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"Closely Guarded\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"Closely Guarded"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"closely-guarded"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"Closely Guarded","slug":"closely-guarded","order":35,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"நெருக்கமாக காவல் காக்கப்பட்டு","body":"$6"},"kn":{"title":"ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟು","body":"$7"},"hi":{"title":"सुरक्षा में बंदी","body":"$8"}}},"position":34,"total":75,"previous":{"title":"The Good Bird Jaṭāyu","slug":"the-good-bird-jatayu","order":34,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"நல்ல பறவை ஜடாயு","body":"$a"},"kn":{"title":"ಒಳ್ಳೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಜಟಾಯು","body":"$b"},"hi":{"title":"सुशील पक्षी जटायु","body":"$c"}}},"next":{"title":"Rāma Disconsolate","slug":"rama-disconsolate","order":36,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"ஆறுதலற்ற ராமன்","body":"$e"},"kn":{"title":"ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಮ","body":"$f"},"hi":{"title":"अश्रुपूर्ण राम","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"closely-guarded"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"Closely Guarded — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"Closely Guarded Sītā did not go silently into the sky, and her cries were heard, and one who heard them answered, and the answer is one of the noblest and…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/closely-guarded/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
